title: "《易行品要義》序"
date: 2016-11-14 10:29:44.897
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/序文

---

### 一、《易行品》概说

《易行品》出自龙树菩萨所撰述之《十住毘婆沙论》第九品，鸠摩罗什三藏法师翻译，收藏于《大正藏》第二十六册。

龙树菩萨以一百二十八句赞叹阿弥陀佛本愿他力之救度，并吐露自己至心归命的真情。

整篇《易行品》也在说明龙树菩萨由难行道转入易行道的艰苦心路历程。

「十方十佛章」未出弥陀名，似莲实包于华中，如「为莲故华」之貌，有「为实施权」之意。

「十方诸佛章」出弥陀之名，并为诸佛之代表者，如「华开莲现」之貌，有「开权显实」之意。

「西方一佛章」「弥陀章」不言诸佛之事之德，唯赞弥陀一佛，如「华落莲成」之貌，有「废权立实」之意。

古来对《十住毘婆沙论》并不看重，但却特别重视其中之《易行品》。此品目的在于举出难易二道，并单说弥陀易行。弥陀本愿救度的对象极低——下劣众生，而给予的功德极高——不退转地；下劣众生但能「信受弥陀救度，愿生弥陀净土，专称弥陀佛名」，实时获得不退转的功德，《大经》谓之「即得往生，住不退转」。

学佛目的在于成佛，虽未成佛，若能进入必定成佛绝不退转之地位，则虽尚未成佛，亦无怖畏；因为不退故，假以时日，必定成佛；若未入不退转地，则虽才高学博，勇猛精进，然将来于多生多劫中，犹不免有退堕之虞。是故，十地中最重要地位即是「初地」`(欢喜地、不退转地)`，但能入此地位，则只有升进，绝无退转，岂不成佛可期。

众生根机万差，故往不退转地之道路亦有多途，龙树菩萨于此《易行品》中，将所有一切至不退转地之法门大判为难行道与易行道二门。难行道是全靠自力，或半自力半他力的修行，此即是指净土宗本愿法门之外的各宗各派所有法门；而易行道则是全靠他力(此他力单指弥陀本愿力而言)，不假自力。如人溺水，头出头没，挣扎痛苦，既不会游泳，也无方便可到彼岸；忽蒙弥陀大悲愿力，抱救于愿船中，乘此愿船，安稳自在；此人既不用也没钱付船票，同时也不用帮忙驾驶；安全快捷到彼岸。此即《易行品》中所言之弥陀本愿法门，所谓「是诸佛世尊，现在十方清净世界，皆称名忆念阿弥陀佛本愿如是；若人念我称名，自归即入必定。」

故龙树菩萨将此本愿法门譬喻为「乘船」的法门，而其它一切难行道法门喻为「步行」。「乘船」乃是显示自己尽管有何力量，在此也无用武之地，也置于无用之地；何况就是因为毫无力量，才会堕落，才蒙救度。

昙鸾大师形容弥陀本愿船谓之「不退之风航」。诚然，一旦乘此风航，即得不退；不用步行，速到彼岸；虽无自力，易得佛果。简而又简，捷而又捷，此皆是弥陀本愿力，亦即此《易行品》之宗旨。

此品不只是龙树菩萨净土教思想的典据，也是影响广大净土思想之形成的基柱。南北朝之昙鸾大师于其《往生论注》冠头开宗明义之处即率先单独引用《易行品》之难易二道判，突显他力，明示信心；而后之结论也引用经文证明他力，劝导信心。前后呼应，使难易二道的分辨更加明确，净土教的立场为之确定之后，其影响力更成为决定性。后之道绰禅师继承鸾祖思想，立圣道、净土二门，更使净土教理朗然独照，方针不紊。

如是，圣道净土，自力他力，难行易行等二门、二力、二道之论理，整然齐备。因此除了《往生论注》是净土宗正依经论之外，此《易行品》也是正依之经论。

此品文字不长，凡有志于净土之行者，应该阅读，知其要义。

### 二、《易行品》难易二道图表

净土门是「信念佛」而非「修诸行」之教，是依靠信受弥陀本愿「救度」之教，而非依靠自己修行「六度」万行之教。

弥陀业已成就往还二种回向，赐与众生，众生信受之，当下获得「往生」、「成佛」、「度生」之身份；虽尚无此能力，然如太子诞生，长大必继王位；信者皆是佛子，往生即证佛果。《大经》言：「其诸声闻、菩萨、天人；智慧高明，神通洞达，咸同一类，形无异状。但因顺余方，故有天人之名。皆受自然虚无之身，无极之体。」异译亦言：「三十二相，八十种好，皆令如佛。」又言：「说经行道皆如佛。」

信本愿(被救)之人，不假修持之造作，日常生活，唯任运称名便可。《大经》言「乃至一念」`(短在一念)`；又言「乃至十念」`（长在一生）`；《小经》言「若一日乃至若七日」。此等经文皆谓：闻说阿弥陀佛之本愿，一念信心称名发起之时`(当下被救，即得往生)`开始，一生之间，唯执持名号之称名念佛；此之称名亦是无造作，所谓「念佛以无义为义」，亦即「僧俗善恶不简择，时处诸缘无拘碍」，此即「以信方便，易行疾至」、「信心称名」、「名号独运」之义。

天亲菩萨《往生论》所言之五念门`(礼拜、赞叹、作愿、观察、回向)`是此信心自然之发动相；亦即此信心之具德，名「相发五念」。

善导大师《观经疏》所言之五正行`(读诵、观察、礼拜、称名、赞叹、供养)`是以「称名」为正定业，此称名亦是「乘佛愿力，定得往生」之信后任运自然不造作之称名。

昙鸾大师《往生论注》言：「易行道者：谓但以信佛因缘，愿生净土，乘佛愿力，便得往生彼清净土。」「信佛因缘，皆得往生。」「愿往生者，皆得往生。」「愚哉！后之学者闻他力可乘，当生信心，勿自局分。」又于《赞阿弥陀佛偈》言：「乃暨一念……愿生皆得往。」「下至一念……闻阿弥陀不复退。」

> 佛历二五四一年十一月十八日<br>
> 慧净 谨识

