title: "總顯其義"
date: 2016-04-05 15:54:45.700
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第八篇：淨宗傳承
preview: 

---

<ol>
	<li>
	淨土正依之《三經》，即《無量壽經》、《觀經》、《彌陀經》等。《論》者，龍樹菩薩《易行品》、天親菩薩《往生論》等。《釋》者，曇鸞、道綽、善導等諸祖師註疏集偈等。
	由此教義傳承，故能保證教法的純真無偽，不致因時、因地、因人而變，然後行人才有必定可依的標準。可見，教義傳承實是一宗弘揚、眾生修學之生命所在。

	<hr /></li>
	<li>
	自古以來研究淨土教理者，大都認為淨土宗有三流──「慧遠流」、「善導流」與「慈愍流」，也就是這三個流派在弘揚三種不同的淨土教理。
	其實嚴格來講，在中國佛教歷史上，乃至淨土法門的歷史上並沒有這三流，如果有，也只有善導流，而且完完全全的傳到日本，成為日本淨土宗主要的思想，我們這一流就是善導流，為什麼我們唯依善導流呢？原因如下：
	「慧遠流」所修的不是依據阿彌陀佛「專稱佛名」的本願，也不是純粹依據淨土法門的正依經論。他修持所依據的是《般舟三昧經》，所修的是入定見佛。所以，從法門來講，不是依據純粹淨土經典的法門；從根機來講，也不是完全適合普遍的根機。我們如果依慧遠流作為修習的依據，那就沒有希望了；因為依般舟三昧的方法來修行，不只沒有普遍性，即使是高僧大德也很不容易修成，更何況是我們這樣平凡庸碌的凡夫呢？
	我們也不依「慈愍流」，不以慈愍大師為我們的祖師。因為慈愍流的修行方法是融合性的，融合禪、教、戒律，不是純粹「專稱彌陀佛名」，由於不純粹，我們也修不起來，既不應機也不契法。
	唯有善導大師是純粹依據淨土的經典，契法契機，只要稱名必定往生。「契法」是依據阿彌陀佛第十八願的這個法，「契機」是普遍的眾生都能夠往生。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土宗祖師的傳承與著作，主要就是：龍樹菩薩的《易行品》、天親菩薩的《往生論》、曇鸞祖師的《往生論註》、道綽禪師的《安樂集》、善導大師的《觀經疏》。這五位祖師雖然出生的地方和時間各自不同，但是共同的，都是依據淨土三部經，尤其是《無量壽經》的第十八願——「念佛往生願」開展淨土宗義。這五位祖師這方面的著作，開展出去的，以及收合回來的，都是依據第十八願。

	<hr /></li>
	<li>
	從北宋一直到近代，弘揚淨土的人大多不太知道有善導大師一系的淨土教理思想，不曉得掌握《大經》三要，因此所解釋、開展、弘揚、修持的，可以說不是很純正的淨土法門。純正的淨土法門，他的根源，大開大合，都在第十八願。
	龍樹菩薩《易行品》的核心也是第十八願。《易行品》將釋迦牟尼佛一代教法，概括分為「難行道」與「易行道」，易行道主要就是指第十八願，所以《易行品》的核心就是第十八願的解釋之文。
	天親菩薩的《往生論》也是依據第十八願所開展出來的，所謂「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」。
	曇鸞大師是融合《易行品》和《往生論》的思想，然後望著《大經》第十八願為根本來解釋《往生論》，而開展出《往生論註》。所以《論註》最後結論的地方，曇鸞大師就舉出第十八願、第十一願、第二十二願這三個願作為「速得成佛」的經證，同時建立起他力的教理思想。

	<hr /></li>
	<li>
	古往今來所有淨土法門中，善導流是最純、最專的。原因在於，很多人都是以聖道法門的理論來解釋淨土法門，為什麼會有這種情形呢？因為自宋朝以來解釋淨土的以天台宗和禪宗為多，但是他們都沒有接觸到善導大師的著作，所以都不是以淨土來解釋淨土。
	善導大師的五部九卷完全是以淨土解釋淨土，天台智者大師也有註解《觀經疏》，不過是以天台及禪的教理來解釋；北宋非常有名的知禮大師也寫了一部《觀經疏妙宗鈔》來解釋智者大師的《觀經疏》，也是以天台的教理來解釋淨土，所以就把淨土信仰解釋成天台的思想了。還有，宋朝永明延壽大師是禪宗的行人，他認為禪不夠究竟，最後還是要回歸淨土，但是那個年代學禪的氣氛很濃厚，為了引導學禪的人進入淨土，所以就提倡禪淨雙修，這樣當然是以禪的教理來解釋淨土。這有時代性、契機性的方便，可是如果站在淨土法門來看，那些就不純了。
	這也是為什麼一開始我們要強調「淨土門」與「聖道門」不同的原因，因為將它劃分開來才不會彼此模糊、混淆，甚至強調難行道、易行道，強調他力、自力，強調要門、弘願門，強調正行、雜行，就是要清清楚楚、明明白白、毫不混淆的、毫不妥協、苟且，讓我們能夠明辨什麼才是真正的淨土之道，什麼是混雜不純的，讓我們很容易的正確掌握行持，也了解往生是進入報土。

	<hr /></li>
	<li>
	我們這個法門傳承自善導大師，善導大師是我們的宗祖──本宗的開宗祖師。善導大師傳承於道綽大師，道綽大師傳承於曇鸞大師，曇鸞大師傳承於天親、龍樹菩薩，這是我們的法脈。而這個法脈直到善導大師才集其大成，因此善導大師是本宗的宗祖。
	我們所修的法門，就是依照宗祖的傳承來修持，這不只是善導大師個人的意見，而是源自他的智慧三昧證悟佛所說的傳承。因為「佛法無人說，雖智不能解」，經典雖是白紙黑字，但凡夫理解不來，必須透過有修有證的祖師解釋，我們才能正確掌握釋迦牟尼佛的本懷。

	<hr /></li>
	<li>
	為什麼說善導大師的教理思想才是純正淨土思想呢？因為善導大師傳承自道綽大師、曇鸞大師、天親菩薩、龍樹菩薩，這幾位祖師所著作的淨土教理都很純粹，是完全依據淨土三部經——《無量壽經》《觀無量壽經》與《阿彌陀經》來開演。龍樹菩薩是八大宗派共同的祖師，相傳是釋迦牟尼佛再來；天親菩薩被尊為千部論主，智慧修持都很高；曇鸞大師、道綽大師，他們的道行、根機、學問在當時都是出類拔萃的，尤其善導大師，自古以來就公認是阿彌陀佛所化身。

	<hr /></li>
	<li>
	龍樹、天親、曇鸞、道綽、善導他們純粹都是依據淨土三部經來闡釋淨土法門，不夾雜其他的教理在裏面。所以這一味藥是經過嚴選的，因此既純粹無雜，又契理契機。
	我們這個既專又純的淨土法門，它在方法上簡單容易，我們只要專念南無阿彌陀佛，就是往生的正因，必定能夠往生。如果不是專念南無阿彌陀佛就不一定，或許能夠往生，或許不能夠往生。
	因為一個專念南無阿彌陀佛的人，他的心無形中就專依靠阿彌陀佛的救度，專依靠阿彌陀佛的佛力、願力、功德力。一個人如果專依靠，而所依靠的對方是可以依靠的，那豈不是當生就能成就。你如果不專，那就不一定。不是說不可能，是不一定。

	<hr /></li>
	<li>
	我們這個法門說要念佛往生極樂世界，就要掌握第十八願，淨土法門如果不掌握第十八願同時不依循善導流來解釋，恐怕就不是純正的淨土法門，因為往生的方法有講實相念佛、觀想念佛、觀像念佛，以及稱名念佛，而且稱名念佛的內涵也各有不同的說法。其中，只有善導流的說法，也就是龍樹、天親、曇鸞、道綽、善導這個法脈的教理思想才能跟第十八願完全地相符應。所以淨土法門掌握根本就要掌握第十八願，掌握第十八願就要掌握善導流這個法脈。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土法門千開萬合，都離不開阿彌陀佛的根本願，根本願的內涵是什麼呢？我們自己看根本願的經文不能真實理解，所以必需要透過祖師的解釋。然而，究實而言，歷代高僧大德雖對阿彌陀佛根本願有各種內容的詮釋，但只有龍樹、天親、曇鸞、道綽、善導幾位祖師的解釋，可以說都是很純粹的，是一棒接一棒，是上傳下承，內容都一致的。

	<hr /></li>
	<li>
	凡是有志於學淨土法門，而且對淨土法門有使命感的人，最好把淨土宗祖師解釋本願的相關法語背下來，這樣，法語的內涵就會在我們的心中生根發芽，就會增長我們的信心、智慧、法喜，會讓我們更肯定這個法門的容易與殊勝，更肯定所謂純粹的淨土法門就唯有善導大師這一個流派。

	<hr /></li>
	<li>
	佛法八大宗派當中，我們選擇的就是淨土法門。大家如果有深入淨土的教理，將善導大師這一個法脈的教理，跟歷代弘傳的，也就是北宋之後所弘傳的淨土教理互相比較，就曉得我們這個法門才是純正的淨土法門，才知道善導大師的思想才是合乎淨土三經，才是契理又契機的。所以，我們選擇淨土法門就要專依善導流這一脈的思想。

	<hr /></li>
	<li>
	我們這個法門傳承的祖師解釋第十八願時，都把「至心信樂，欲生我國，乃至十念」解釋為「稱名」，或者「下至十聲」、「願生我國，下至十聲」、「上盡一形，下至十聲一聲。」這就非常的具體，我們只要依據這個而不依據我們的內心，這就可靠了，如此一來，每個人都能夠做得到。如果要以自己內心的領悟、體悟、感受、感覺乃至體驗作標準的話，那就不能夠普遍，不一定每個人都做得到，如動物、小孩、愚鈍的人、老人家、臨終的人，就不能往生了。反之，如果解釋為「稱名」、「專稱彌陀佛名」，那就非常容易，人人都能夠做得到。

	<hr /></li>
	<li>
	淨宗根源之第十八願`（本願）`，彌陀示現的善導大師有很簡明扼要的解釋`（稱為「本願取意文」）`，此解釋是對阿彌陀佛第十八願的原則、標準的解釋，凡淨土行人，應依此釋，信解之，實踐之。
	</li>
</ol>

