title: "淨土述懷"
date: 2016-04-05 15:55:46.157
update: 2016-08-12 17:18:33.047
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第十篇：淨土述懷
preview: 

---

<ol>
	<li>
	若想念我時，請念彌陀佛；
	我也居住在，六字名號中。

	<hr /></li>
	<li>
	日昇之剎那，十方暗皆晴；
	月出之同時，法界水影現。
	日昇暗轉晴，月出影宿水；
	當思日出否，莫疑暗晴否；
	當知成佛否，莫疑得生否。

	<hr /></li>
	<li>
	唯願念佛音聲，響徹三千界；
	並祈淨土宗義，弘傳五大洲。

	<hr /></li>
	<li>
	攝取光明如月，專念彌陀如水；
	攝取月光之影，恆宿專念之水。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀身心遍法界，進入眾生心念中；
	眾生常念彌陀佛，彌陀眾生一體融。

	<hr /></li>
	<li>
	自慶往昔宿緣深，得遇彌陀淨法音；
	本願稱名入報土，永證無為法性身。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀一句甚安詳，氣爽神清意不慌；
	頂上佛光窗外透，坐起猶聞滿室香。

	<hr /></li>
	<li>
	以和為貴，以忍為高，不以苦為苦，不以難為難。

	<hr /></li>
	<li>
	為彌陀盡形壽，為彌陀獻身命；帶眾生出輪迴，帶眾生歸故鄉。

	<hr /></li>
	<li>
	眾生受大苦，悉是佛之苦，恒時欲利益，猶如一子故。
	盲聾不見父，父母常見子；眾生雖不見，實在彌陀前。

	<hr /></li>
	<li>
	人能弘道，非道弘人。努力將信心的種子遍撒，自然有念佛的花果收成。但持願心，盡其在我，則彌陀自有安排；得失成敗不繫胸中。

	<hr /></li>
	<li>
	阿彌陀佛是我們的救主，是我們真正平安、喜樂、希望的來源，在人世間有苦難，在佛懷中有平安。

	<hr /></li>
	<li>
	念佛是被阿彌陀佛救度，信心的流露，救度的法喜。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀本願威神力，廣度十方諸有情；
	但有念佛願往生，臨終聖眾自來迎。

	<hr /></li>
	<li>
	凡夫入報，本願稱名，契法應機，廣度群萌。 
	宗祖功勳，灼古耀今，愈至末代，彌增仰憑。 

	<hr /></li>
	<li>
	六道茫茫古渡頭，彌陀苦海泛慈舟；上船決定登彼岸，永絕閻浮生死流。
	弘願即是彌陀願，廣度眾生上願船；專念彌陀心不退，橫超十地越三賢。

	<hr /></li>
	<li>
	福不足憑，無福能勝念佛故；
	業不足畏，無業能礙彌陀故。
	吾雖萬行亦不憑，無勝念佛一行故；
	吾雖煩惱亦不憂，無礙彌陀救度故。

	<hr /></li>
	<li>
	當你悲傷時，應知我也在哭泣；
	當你高興時，應知我也在歡喜；
	信心念佛人，無論何時何地，我們都在一起。

	<hr /></li>
	<li>
	不論如何，彌陀本願，猶如金剛，永不改變。
	不論如何，彌陀念我，如母憶子，永不捨離。
	不論如何，彌陀時刻，與我同在，永不嫌棄。
	不論如何，造惡眾生，需要彌陀，本願救度。
	不論眾生，如何污穢不淨、虛假諂偽，彌陀救度，永不改變。
	不論眾生，如何貪愛瞋憎、愚癡狂惡，彌陀救度，永不改變。
	不論眾生，如何罪深障重、苦惱強盛，彌陀救度，永不改變。
	不論眾生，如何五逆謗法，缺乏修行，彌陀救度，永不改變。
	因有本願，使人安心，使人希望，使人善良。
	因為不論如何，不論如何，南無阿彌陀佛都必救度。
	南無阿彌陀佛都必救度。

	<hr /></li>
	<li>
	明月之光，溫暖大地，能令卑濕污泥，香潔蓮華，開敷鮮明；彌陀之心，慧光遐被，能令煩惱眾生，淨信蓮華，開敷決定。
	月光柔和，遍洒清涼，能令一切行人，解除熱惱，心生歡喜；彌陀大悲，徹底哀愍，能令一切眾生，常蒙護念，心生希望。
	明月平等，普照大地；然無露之草，不留明月。佛心廣大，普救凡愚；然無信之人，不見佛心。
	月影雖無所不至，唯宿仰望者心中；佛願雖無人不救，唯與念佛者同在。

	<hr /></li>
	<li>
	洪鐘雖響，不扣不鳴；彌陀雖度，不歸不救。洪鐘扣之則鳴，彌陀念之則生。阿彌陀佛無時不在，無處不在，無限慈愛，無有不知，無有障礙。我們只要念佛，彌陀應聲即現，猶如扣鐘，一扣即鳴。

	<hr /></li>
	<li>
	暇時當以念佛為事，心中妄念不顧也，任其自來自去；信念之中，自有一番佳味。

	<hr /></li>
	<li>
	信心歡喜，即得往生，住不退轉，光明攝取，始終不捨；一息不來，即入報土。念佛人日日在彌陀光明中，無異處在彌陀光明土。

	<hr /></li>
	<li>
	念佛一法，是彌陀救世本願，也是釋尊出世本懷，亦是我等出生人間的目的。但能願生淨土，專念彌陀，則彌陀、釋尊、我等，三者一致；佛心生心，心心相印，佛願生願，願願相契。

	<hr /></li>
	<li>
	佛喜正與善，而憐邪與惡；如父母對子女，雖一視平等，然特憐殘障之兒。彌陀亦然，喜人行善，不喜人行惡；雖善惡皆度，然見善人則喜，見惡人則悲。是故，應成善人，而一生念佛。

	<hr /></li>
	<li>
	佛為眾生，成就極樂，欲使眾生，平等往生。然而眾生，自慚形穢，不信自己，配得領受，反疑彌陀慈悲救度，而不能獲得往生功德。彌陀救度，真實不虛，主動平等，絕無條件。然而眾生，注視自己，過於視佛，致常與佛背。配與不配，佛言為準，佛說配受，即是配受。

	<hr /></li>
	<li>
	眾生專一念佛，念佛為因；彌陀廣發弘願，弘願為緣。因緣和合，致使一切善惡凡夫，皆得往生彌陀報土，同證無上大般涅槃。
	巍哉彌陀：光壽無量，弘願無邊，智慧無窮，慈悲無盡。
	慕哉極樂：功德無量，廣大無邊，昇道無窮，喜樂無盡。
	悲哉我身：造業無量，苦惱無邊，生死無窮，輪迴無盡。
	誠哉我願：願離娑婆，願生極樂，願成佛道，願度眾生。
	彌陀弘願，廣度一切善惡凡夫；眾生念佛，必得速證無上佛果。

	<hr /></li>
	<li>
	我念彌陀，彌陀念我；我與彌陀共起臥，彌陀與我鎮相隨；如火燒木，一體不離。何以如此？「名體不離」故，「光明攝取」故。是故念佛之人，彌陀功德充滿其心，彌陀光明護佑其身，彌陀佛身來迎其人，彌陀與我一體不離。是故，念佛人之身上，時時顯現彌陀之形。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀的光明永遠攝取不捨，彌陀的功德納入我心，彌陀的光明攝護我身；我在彌陀光明中，彌陀在我信念中，我入佛心，佛入我心，如火燒木，一體不離，我與彌陀共起臥，共出入，成為──我苦惱彌陀苦惱，我安樂彌陀安樂。

	<hr /></li>
	<li>
	人生最高的價值，就是信受彌陀的救度；最大的喜悅是被彌陀的光明擁抱。在這短暫的客舍，能逢此法，已是不虛此行。雖然身心愚劣，日夜有彌陀相隨；雖然尚在娑婆，已入極樂聖眾。豈不快哉！
	五劫思惟兆載苦行，正為你預修；若不生者不取正覺，正為你完成；無邊大利無上功德，皆為你準備；念佛眾生攝取不捨，你何懼之有！
	如此一念之間，忽然心安，疑慮盡除。罪業滿身之人，頓蒙大赦；負債累累之身，一時得贖；千生萬劫輪迴之報，剎那停止。身心輕利，感淚難抑，長時積鬱，一時得解，猶如水庫泄洪，嚎啕大哭。

	<hr /></li>
	<li>
	家師上人曾言：「出家人有三關：名關、利關、色關，一關比一關困難，所以必須避免男女相處的譏嫌，萬一不能，則應知守大體、有分寸。」家師的語重心長，如同佛陀殷謹的垂誡，亦如親鸞上人敏銳地對於愛欲廣海、名利大山的可悲、可恥、可傷。事情不生於發生之時，乃由微而著，是故君子防微杜漸，必慎其獨；而學道之人見機而作，知非即捨。順耳之語容易使人汩沒而不知；反而逆耳之言藏著佛恩的悲心。世人猶如糞中穢蟲，爭處不知清淨，樂穢不喜清流。我等既為沙門，立身行道，則不可為色所迷，為情所困；應防微杜漸，防患未然，嚴守譏嫌之戒。

	<hr /></li>
	<li>
	凡大事之創新或改革，切忌躁急，或盼速效，此必遭反撲，阻礙進程。總宜審時度勢，一方面暫時順應舊習，一方面從順應中漸次轉化。若當下欲求全盤徹底改變，難免有反對之人；尤其若激烈否定對方，或糾舉對方，則對方也會對我鳴鼓而攻之。故宜懷柔平穩，循序漸進，以期化敵為友。應以盡分而隨緣的觀念看待一切。因緣和合的世間，緣起緣滅，不必過分看重。欲求解脫困境，只有繫念彌陀，任佛安排。

	<hr /></li>
	<li>
	阿彌陀佛把十方眾生看成祂的父母、祂的獨子、祂本身，而來孝敬我們、撫育我們、成就我們。這些理論的根據都在《佛說無量壽經》，在我所校訂的《佛說無量壽經》後面所附錄的〈無量壽經摘要〉內都有結集，有志於講經佈教的同修，最好能把這些摘要背到滾瓜爛熟，才能運用自如。

	<hr /></li>
	<li>
	有一句話說，「師父領進門，修行在個人」；又說「三分師徒，七分道友」，我們有緣現出家相，甚至在這裡共同學這個法門，為共同的理想來奮鬥，我跟大家猶如是同參道友，所以在我來講，我不以為我是師父，大家可以對我以同參道友來互相看待。

	<hr /></li>
	<li>
	我念佛都用印光大師所講的「十念記數」，所以來回反覆，都是六字名號。十念記數，而且沒有高低長短的韻律，覺得心中很平靜、很寂靜、很安詳。即使經行念佛，我還是這樣念。

	<hr /></li>
	<li>
	信佛救度之人，欣慕淨土，要求自己過聖潔的生活。
	信佛救度之人，罪惡感深，不喜歡不義，只喜歡真理。
	信佛救度之人，與佛同在，犯罪有反應，心中會自責。
	信彌陀救度之人，心意柔軟仁慈，言行安詳穩重。體會彌陀愛護我，使我能愛護別人；彌陀包容我，使我能包容別人；彌陀功德賜與我，使我能為他人犧牲奉獻；習氣日減，道情日生。

	<hr /></li>
	<li>
	要建立一個宗派，必須具備很多條件，比如要有宗派的名稱，要有所依據的根本教理，也就是主要依據的經典，還要有它的傳承，以及它對於一代佛教的判別──即所謂教判，同時還包括行判、對機、利益，甚至宗歌、宗徽等都需要擬定下來，加以規範。
	我本身並沒有德行、能力，本來也無意建立什麼宗派，只是想到中國自古以來，修持淨土法門的行者非常多，同時在一代佛教八個宗派當中，淨土宗也是其中一個很大的宗派。自古以來，自稱淨土宗的行者，雖然修持淨土宗，自稱是淨土宗行者，可是對於剛剛所講這些建立一宗所依據的內容，並不一定了解。譬如淨土宗的正依，也就是主要依據的經典是哪幾部？是依據哪一位祖師大德的傳承？其教判體系、攝機的範圍，還有所得利益的大小高低，對這些並不完全了解。
	能具體擬出這個內容的人，目前看來很少，如果我現在不嘗試把這個體系有系統地架構出來，不知要等到何時才有人架構這些理論體系。所以，我就擬定了《淨土宗教章》，讓凡是要修學這一宗這一派的行者，無論是在教判、行判、攝機、所得利益等，甚至在宗風上，都能有所依循。

	<hr /></li>
	<li>
	吾人曠劫以來，常淪生死，三途六道，眾苦皆經，苦不堪言。慶得人身，喜聞淨教，如飢得食，如渴得泉，如病得療，如盲開眼，如貧得寶，如闇得光，如囚得赦，如溺得度；歡喜無量，踴躍何極！誓遵大師之教，誓往涅槃之界，誓還穢土之國，誓度人天之眾；連劫累劫，永報廣報彌陀、釋迦、諸佛、知識之弘慈大恩。

	<hr /></li>
	<li>
	我能存在是彌陀之蔭
	我有今天也是彌陀之蔭
	雖然依舊憂悲苦惱
	但彌陀使我領受那永不絕望的安慰
	彌陀生命充滿在我心中
	彌陀光明環照在我身上
	向著淨土前進的人
	步步都踏著永恒的愛
	時時浴在不滅的光中
	今天 明天 永遠

	<hr /></li>
	<li>
	信彌陀救度即是真實功德，疑彌陀救度即是無明顛倒；
	信彌陀救度即是絕對之善，疑彌陀救度即是最大之惡。

	<hr /></li>
	<li>
	內面有信心，外面就有行為。內面是什麼生命，外面就是怎麼樣的生活。內面是佛的生命，外面就能過著慈悲愛心的生活。

	<hr /></li>
	<li>
	信佛救度，自有德行。生命中沒有佛，如何行出善來？為非作歹，都因為沒有佛的生命在裏面`（心中無佛）`。

	<hr /></li>
	<li>
	極樂之樂，樂不可喻；地獄之苦，苦不堪言。專稱佛名，必生淨土；若不念佛，將墮地獄。
	若有聞知信受彌陀本願，稱念彌陀名號，則決定往生。雖未出娑婆，已非娑婆的眾生；未生極樂，即是極樂的菩薩。
	彌陀的光明永遠攝取不捨，彌陀的功德納入我心，彌陀的光明攝護我身；我在彌陀光明中，彌陀在我信念中，我入佛心，佛入我心，如火燒木，一體不離。

	<hr /></li>
	<li>
	因有彌陀，使人安心，使人希望，使人善良。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀願力弘廣偉大，不漏群機，不捨罪人；使末法濁惡眾生，始終都有得救之時，毫無絕望之地。

	<hr /></li>
	<li>
	1. 煩惱具足的凡夫，猶如黑炭，再怎麼磨洗，也不能變白。
	2. 人靠自己的努力，不能脫離輪迴，唯有靠佛救度，不但能離輪迴，而且速成佛道。
	3. 佛教的特色是「大慈大悲、救苦救難、拔苦與樂」，亦即是純淨平等的愛心。佛教若無「大慈大悲」，不能「救苦救難，拔苦與樂」即非佛教。

	4. 淨土法門講愛心，亦即講彌陀慈悲的愛心、彌陀慈悲的救度。
	5. 彌陀愛一切眾生，但願眾生皆往生，不願一人獨輪迴。
	6. 彌陀愛我們，彌陀為救度我們：

	以五劫時間為我們發願，
	以永劫時間為我們修行，
	十劫之前終於為我們成就極樂世界，
	成就我們能夠往生成佛的功德，
	此功德皆在「南無阿彌陀佛」六字光明名號中，
	使我們信心求念。

	7. 彌陀愛我們，祂不慈悲，我們得救無望。

	彌陀五劫所發的願為我們而發，
	彌陀永劫所修的行為我們而行，
	彌陀願行所成就的極樂世界是我們的淨土，
	所成就的六字洪名是我們往生成佛的功德資糧。

	8. 彌陀是超越善惡，講求愛心。我們如此之惡，佛仍然愛我們，因為愛能遮蓋一切，所以救度超越一切。
	9. 彌陀救度的愛心，遮蓋一切，超越一切，超越通途之因果、善惡、報應；超越世間之公平、公道、正義。也因此，我們極惡，無有出緣，也能蒙救。
	10. 救度的法門以愛心為原則，非以善惡、公平為原則。
	當用愛心的原則，代替善惡、公平的原則。

	<hr /></li>
	<li>
	念佛人

	1. 念佛人常思地獄苦，使心有所畏懼；常思極樂樂，使心有所冀慕。
	2. 我是個有罪的人，一個罪人心中所想的是：如何才能救贖自己，以免於受那一日的審判和刑罰。
	3. 地獄之火已經燃燒到了我的腳底，我日日夜夜，心心念念，只有南無阿彌陀佛、南無阿彌陀佛⋯⋯，此外，我無遑旁顧。
	4. 光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。 `（《觀經》）`
	5. 汝一心正念直來，我能護汝，眾不畏墮於水火之難。 `（《觀經疏》）`
	6. 不顧水火二河，念念無遺，乘彼願力之道。 `（《觀經疏》）`
	7. 行走白道的念佛人，忘記背後，向著淨土，驀直前進。
	8. 現生消災免難，增福延壽；臨終預知時至，自在往生。
	9. 信受彌陀救度，願生彌陀淨土，專稱彌陀佛名。終生過「憶佛念佛」的生活。
	10. 一句彌陀念到底，一切妄念皆不顧。

	修行人

	1. 修行人清心寡慾，安貧樂道。
	2. 修行人謀道不謀食，憂道不憂貧。
	3. 修行人而恥惡衣惡食，非修行人。
	4. 修行人深信生死有命，富貴在天，一飲一啄，莫非前定。
	5. 修行人樂天知命，於人無怨，於世無求。
	6. 修行人以佛心為心，以佛行為行。
	7. 修行人念念在道，念念不在人我是非、稱譏毀譽。
	8. 修行人但願眾生得離苦，不為自己求安樂。
	9. 修行人悟萬物一體，自他無別；故忘掉自己，成就他人。
	10. 聖人不積，既已為人己愈有，既已與人己愈多。
	天之道，利而不害；聖人之道，為而不爭。 `（老子）`
	</li>
</ol>

