title: "護生與素食"
date: 2016-06-19 16:26:08.787
update: 2016-11-14 18:05:44.150
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第一篇：人生意義
preview: 

---

<ol>
	<li>
	世間最寶貴的就是生命，如果沒有健康的身體，長壽的生命，再多的黃金白銀對你來講都沒意義，反之，如果能夠贖回生命，付出再多的黃金白銀都值得，因為世間上最寶貴的就是生命，天下最悲慘的就是殺生，所以我們念佛讓自己消災免難、增福延壽，也要不殺生，應該保護眾生的生命。

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	《心地觀經》：一切眾生，輪轉五道，經百千劫，於多生中，互為父母；以互為父母故，一切男子即是慈父，一切女人即是悲母。又說：有情輪迴生六道，猶如車輪無始終；互為父母為兄弟，生生世世互有恩。既然生生世世彼此都互有恩惠，那我們沒有吃素，而去吃肉，萬一吃到他的肉，豈不是恩將仇報？

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	真正愛護眾生，要從吃素開始。在這時代學佛，如果吃素方便而不想吃素，若不是缺乏愛心，就是不信三世因果，不然的話，就是沒有學佛的慈悲心。我們所吃的肉，其實都是過去世的父母，這點大家肯定不肯定？如果不肯定的話，就不是真正的學佛者。因果是佛法的根本、貫通一代佛教的骨幹，所以學佛的人首先要深信因果，避免造惡因，如果天天都在吃肉的話，其實不知不覺都在造惡因。

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	有句話說：「一日持齋，天下殺生無我份。」今天我們以素食宴客，使得大家不吃魚、不吃肉，不直接間接殺生造業，豈不是一件功德！

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	人生最貴重的是生命，如果有人危害到我們的人身安全，我們都會恐懼、痛苦、產生怨恨，反之，對方也是這樣。所以，如果我們吃素，就是直接、間接的不殺害牠的命，甚至是在積極地保護牠的命，這樣的話，功德是很大的。所以，行善從吃素開始。至於開素食館，不管賺多賺少，都是功德一樁，因為他讓很多人方便吃素。

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	學佛，尤其是念佛的人，應該長齋念佛，因為想到阿彌陀佛發願要救度的是十方眾生，而且是以最苦的眾生為最迫切要救度的對象，所以如果能體會阿彌陀佛的悲心，就應該會想到我們今天所吃的肉，也是阿彌陀佛所急迫要救度的眾生。簡要的說，學佛就是要學佛的慈悲心，念佛也要體會阿彌陀佛的大悲心，既然面對的是生生世世的父母，為什麼還要吃他呢？

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	吃肉和不吃肉都不是往生的條件，往生沒有規定你要吃肉或者要吃素，這個都沒有規定。十方眾生各各機緣不一樣，你能夠不吃肉的話，那就不吃，但是非吃肉不可的話，那就吃。但是你的吃肉並不是說：「哎呀，好啊！我有阿彌陀佛救度啦，所以可以盡情地吃啊」，不是這樣的，心中自然會有慚愧。
	因為阿彌陀佛是要救度十方眾生，那麼，現在桌上擺的這塊肉，是不是阿彌陀佛救度的十方眾生之一？是啊！而我們卻把它加以殺、吃，所以，我們就會有慚愧心。我們不是故意要去殺它、吃它，是我們的環境不許可，有一種慚愧的心。如果還是非吃不可，那只有念佛——「至心信樂，欲生我國」，之後就是延續的「乃至十念」的念佛，不然怎麼辦？

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	自己非得殺生，或見有殺生時，應懺悔念佛迴向之。直念不迴向也可以。

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	念佛和護生是一體的。我們為什麼要念佛呢？因為要接受彌陀的救度，救度我們生死輪迴的生命，成就佛性的法身慧命；同樣地，我們對一切有情眾生也要護念牠們的生命。所以，我們一方面念佛，蒙受佛的救度，一方面要護生，甚至念佛迴向給一切眾生，所謂「平等施一切，往生安樂國」。
	</li>
</ol>

