title: "生活教育"
date: 2016-06-19 16:27:12.657
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第一篇：人生意義
preview: 

---

<ol>
	<li>
	「入定山中之草木，牛羊食之毛光澤。」意思是說，這座山有阿羅漢居住或有人在山中修行入定，來吃這座山的草木的牛羊，牠們的毛也會有光澤。光是山中有修行人入定就會使得這座山的草木青翠、石頭光亮，來吃這些草的動物，牠們身上也會有這樣的變化，這就說明團體或家庭當中，如果有一個有福德、功德的人，家人就會受他的庇蔭，無形中也會改變家人。所以，凡事反求諸己，從自身做起。

	<hr /></li>
	<li>
	有一句話說：「寧可來生勝今生，不可今生勝來生。」所以，我們不要積財，而要積德，有錢就應供養三寶，利自己，度先人，蔭兒孫。人生在世，最後一分一毫都帶不走，能夠帶得走的，就是行業。對於我們來講，我們是要往生極樂世界，我們不求生天，也不求來生為人、享受人間的福報。極樂世界都是黃金鋪地、七寶樓閣，我們將來往生極樂世界所獲得的是這樣的果報，所以，我們要欣慕、注重極樂世界的果報，不要注重世間的福報，把世間的所有儘量施捨出去。

	<hr /></li>
	<li>
	相信有來世是智慧的開端，自然能建立起幾種非常正面有益的人生觀：
	一、容易相信善惡報應、六道輪迴。
	二、容易發起自利利人的願心。
	三、有良心監督自己要去惡行善，積極累積福德。
	四、知道有未來世，而預先做準備，讓自己的人生，無憂、無懼、無悔。
	五、由於精神有寄託，心理有安慰，自然會消除一些身心的疾病。
	六、因為相信有來世，能為來世做準備，就會感覺人生有價值，生活有意義。

	<hr /></li>
	<li>
	一個人不相信來世，就不會相信有生死輪迴，也不考慮來生後世。以為人死就如燈滅，所以不畏懼輪迴，則往往會有無惡不作、無作不惡的身心行為。「有下輩子、有輪迴」的證據，比「人死就斷滅，沒有任何輪迴」的理由要充足可信得多，所以我們生而為人，對於有關自己切身利害關係的這個來世，我們就要預先去探討，然後預先去準備。

	<hr /></li>
	<li>
	最近在《人間福報》看到星雲大師引用的一句話：「人間道德無價寶，比山比嶽萬倍高」，所以，我們留給子孫一定要留德，不要留金錢，留金錢是最愚癡的，留德才是有智慧的。金錢，只要留一些讓兒女夠成家立業就好，兒孫自有兒孫福，莫為兒孫作馬牛，其他的金錢，就用來做功德，這樣你好他也好，子子孫孫都好。

	<hr /></li>
	<li>
	兒女有兒女的福報，兒女也有兒女的業障，有的業障即使父母再怎麼神聖都影響不了他，這時候就是藉佛力，要勤於念佛。一個勤於念佛的人，即使沒有迴向給兒女，自然這個功德也會庇蔭在他們身上。

	<hr />
	 
	</li>
	<li>
	賺錢來養兒女，讓兒女有一些恆產，將來生活比較無憂無慮，這是天下父母心，但方向完全錯誤。孩子有福德，日後衣食無憂，孩子沒有福德，留再多的錢給他都害了他，所以留福德給子孫是最重要的。即使現在有一百萬、兩百萬、幾百萬，更重要的是拿去佈施，這樣就是留德給他了。
	能富過三代的家族，往往不是留有形的恆產給兒孫，而是留無形的功德，這才是最實際的。所謂「道德」、「福德」，福德是果，道德就是因，有了「道」往往就有「福」這個果，而道德的實際展現就是對人恩慈體貼，犧牲自己，成全別人，不為非作歹⋯⋯等等，這個才是最實在的。

	<hr /></li>
	<li>
	如何讓做子女的我們達到圓滿的孝道呢？就是除了在父母還沒有往生的時候，盡到孝養、孝敬、孝順外，進一步以各種方法來引導父母、親人學佛。讓親人曉得這世間的一切不過是一時因緣和合而已，每個人都隨各人的善業、惡業而流轉、投胎轉世，所以它不是永恆不變的。死後也並不是一無所有，沒有解脫還要繼續輪迴，它的時間很漫長。要讓親人了解這個道理，那麼親人的世界觀就不一樣了。

	<hr /></li>
	<li>
	「百善孝為先」，我們行善，要先孝順父母。為什麼？因為天地鬼神最敬重孝子，以鬼來講，鬼不敢害孝子，鬼看到孝子來，就會趕快跪下來；至於神，一定保護孝子。所以只要孝順父母，我們不必祈求天地鬼神，自自然然得到天地鬼神的保佑，因為如是因如是果。

	<hr /></li>
	<li>
	就世間法來說，「百善孝為先」，以佛法來講，就有「三福」，三福中第一福，就是孝順父母。這三福就是「三世諸佛，淨業正因」。以自力聖道門來講，要成佛就要修這三種福德，第一種福德孝順父母，如果做不到，其他都免談，不但不能成佛，甚至不能生而為人。由此可見孝順是多麼的重要，不孝的果報之苦，是何等令人怵目驚心。

	<hr /></li>
	<li>
	一般講「孝道」，從佛教的觀點來看可分為三等：
	第一種是最基本的，就是對父母、祖先盡孝養之道，使父母在日常生活當中沒有衣食的憂慮，同時滿父母的心意，不違逆他們，表現對父母的既愛又敬，這是為人子女最基本應盡的孝道。
	第二種，是中等的孝道，就是本身能夠立言、立德、立功，來顯揚祖先，榮宗耀祖。這二種孝道，在世間人的觀念，已經非常孝順了，使得父母不平白生下這個兒女。
	然而，佛法是從三世因果、善惡報應、六道輪迴來看整個人生，也以這樣的人生觀來談什麼是孝、什麼是不孝。如果從佛法來談，前面那二種孝還不是真正的孝，而是必須使自己的父母祖先，徹底的離開六道生死輪迴，才是真正的「大孝」，前面兩種就是「小孝」跟「中孝」，這兩種孝是不圓滿的。

	<hr /></li>
	<li>
	世間往往好事多磨，一個人福報來了，如果真有福報就能很順利的享受，但如果福報來時，過去的業障也現前，就會障礙這個福報。所以家中如果有小孩應考的話，我們預先就要多念佛，平常多行善積德，來排除一些在旁邊等待討債的冤鬼。

	<hr /></li>
	<li>
	夫妻的恩愛，甚至牽纏總是難免的，人生本來就是這個樣子。但是再怎麼樣的憂愁、懷念都於事無補，只是彼此障礙而已，而放開心胸來學佛、念佛，對他好，對自己也好。

	<hr /></li>
	<li>
	孩子的眼睛都是雪亮的，從小時候到現在，他們的眼睛就像攝影機，把父母的三業行為都攝入他的腦海中，所以他們是看著父母的行為長大的。孔子說：「其身正，不令而行，其身不正，雖令不從」，又說：「子率以正，孰敢不正。」我們如果做得端正的話，自自然然會影響他人，這就是「身教重於言教」，所以在教養子女方面，以身作則是比較重要的。

	<hr /></li>
	<li>
	怎樣處理人際關係是人生的大學問，好的人際關係是人生幸福必不可少的因素。有四句話，很普通，人人皆知，但幾乎人人不那麼重視；如果重視的話，經常想在心裏，說在口邊，那可以說是我們處理人際關係的四句真言，靈丹妙藥。這四句話就是：對不起，請原諒，謝謝你，我愛你。試著在任何情況下都說這四句話。
	</li>
</ol>

