title: "聖淨二門判"
date: 2016-06-19 18:03:11.227
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第三篇：淨宗教判
preview: 

---

<ol>
	<li>
	《安樂集》云：
	問曰：一切眾生，皆有佛性，遠劫以來，應值多佛，何因至今，仍自輪迴生死，不出火宅？
	答曰：依大乘聖教，良由不得二種勝法，以排生死，是以不出火宅。何者為二？一謂聖道，二謂往生淨土。
	其聖道一種，今時難證，一由去大聖遙遠，二由理深解微。是故《大集月藏經》云：「我末法時中，億億眾生，起行修道，未有一人得者。」
	當今末法，現是五濁惡世，唯有淨土一門，可通入路。
	是故《大經》云：「若有眾生，縱令一生造惡，臨命終時，十念相續，稱我名字，若不生者，不取正覺。」
	又復一切眾生，都不自量：
	若據大乘，真如實相，第一義空，曾未措心。
	若論小乘，修入見諦修道，乃至那含、羅漢，斷五下、除五上，無問道俗，未有其分。
	縱有人天果報，皆為五戒十善，能招此報，然持得者甚希。
	若論起惡造罪，何異暴風駃雨。
	是以諸佛大慈，勸歸淨土。縱使一形造惡，但能繫意專精，常能念佛，一切諸障，自然消除，定得往生。
	何不思量，都無去心也！。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道淨土二門說，是道綽大師遠承龍樹菩薩之難行易行二道判，及近繼曇鸞大師之自力他力二力論而來。龍樹菩薩將釋尊所說一切教法，分析歸納成為難行與易行二道，並說明難行道是全靠自力修行，猶如步行，是苦，其內容是「諸、久、墮」；而易行道是全靠彌陀救度，猶如乘船，是樂，其內容是「一、速、必」。曇鸞大師闡明之所以難、之所以易，在於是全自力或全他力。
	道綽大師繼承此二位祖師之鴻判，更就時代性、根機性，廣引眾多經論之文，使一代教法之難易二道、自他二力成為有邏輯性、系統性的聖淨二門判。道綽禪師建立此聖淨二門，有明確地勸導捨聖道門之修行入淨土門之救度的目的。

	<hr /></li>
	<li>
	佛法中所謂的八個宗派，可分為兩種法門，一個是「淨土門」，另一個是「聖道門」。淨土門就是念佛往生極樂世界，永離六道輪迴，在淨土直接成佛，成佛之後再倒駕慈航到娑婆世界，乃至十方世界，分身千百億，廣度諸眾生，這一個法門叫做淨土法門。
	除了淨土法門以外的所有宗派，天台宗也好、華嚴宗也好，禪宗、密宗、律宗和三論宗等都屬於「聖道門」。「聖道門」的定義是靠自己的力量在娑婆世界修行，這一輩子不成，下輩子再來，下輩子不成，下下輩子再來，這一種法門叫做「聖道門」，這是以淨土門的教理來判別的。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門有聖道門的體系理論，淨土門有淨土門的體系理論，是各不相同、各有範圍的，如果把二者摻雜在一起，那到底你所修持的是聖道？還是淨土？這樣就混亂了。所以，學淨土法門首先要釐清什麼是「聖道法門」？什麼是「淨土法門」？不然的話會變成四不像，把聖道法門的理論用來解釋淨土門，那就不是淨土門的易行道了。

	<hr /></li>
	<li>
	「聖道門」是依自己的力量，在此娑婆修六度萬行，以斷惑證真，入聖得果。「淨土門」是乘彌陀願力，往生淨土，在淨土斷惑證真，趣入菩提。

	<hr /></li>
	<li>
	修行法門，如果不是淨土門，就是聖道門。聖道門的特色不在於救度，而是自己刻苦修行；而淨土門是專稱彌陀佛名，願生彌陀淨土，是屬於彌陀慈悲救度的法門，這是淨土門的特色。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道各種法門，須有修行的能力，精進不退，唯靠自己功夫。
	淨土念佛法門，不論利鈍之機功，無利無鈍，唯依彌陀願力。

	<hr /></li>
	<li>
	佛教之中有二種勝法，二種勝法就是「聖道門」和「淨土門」。
	「聖道門」同樣的也能離開生死，可是它是難行道，是靠自己的力量，龍樹菩薩形容說，就好像「陸路步行」，在陸地上靠自己的雙腳走路，要到達很遠的目的地，這個很難、很苦，恐怕會半途倒下去，所以說是難行道，是自力。
	那「易行道」呢？是靠他力，也就是靠交通工具。古代，最舒適、最快速的交通工具就是船，所以龍樹菩薩說，阿彌陀佛本願救度的法門，就是本願船，很輕易的就能夠橫超六道苦海，到達極樂世界的彼岸。也就是說，我們即使再怎樣軟弱，依靠交通工具，也必定到達目的地。

	<hr /></li>
	<li>
	生死、涅槃之別，以「聖道門」而言是在於煩惱之斷除與否，亦即在於迷或悟，迷則生死，悟則涅槃。因為「聖道門」是全靠自力，以自己之力破無明悟實相斷煩惱，以自己之力出三界六道輪迴，若不斷煩惱則不得涅槃，所以「聖道門」是自力之教。

	<hr /></li>
	<li>
	以聖道門來說，要離開六道輪迴，必須修習戒、定、慧，最低限度要證到初果。雖然初果未能立即超越六道輪迴，可是他不會墮落三惡道，他還有七次天上、七次人間的果報，經過了這時間的往來，他就到達四果阿羅漢的地位，超越了生死輪迴。當然若要成佛則必須迴小向大，發菩提心去行難行能行、難忍能忍的菩薩道，然後一級一級由十信、十住、十行、十迴向、十地，最後到達等覺、妙覺而成佛，但是這段時間非常長久，做起來非常困難。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門是「自力修行」之教，就是期望能以自己的力量，生生世世於六道中不失人身，修行六度萬行以證果，但這只有聖者的根器才能，故謂之「難」。而淨土門則是「他力信心」之教，今生此時於娑婆世界一向念佛，往生極樂淨土以證果，這是凡夫所堪，故謂之「易」。

	<hr /></li>
	<li>
	依靠阿彌陀佛的力量往生淨土，到極樂世界去成佛，就是「淨土門」；依靠自己力量在這娑婆世界，生生世世修行來了生脫死，超越輪迴乃至成佛，是「聖道門」；我們學佛必須要了解這兩門的差別，才不會學起來混淆不清。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門中的修行，如果不迴向往生`（淨土）`，就是聖道，迴向往生`（淨土）`的話，就是雜行。那什麼是聖道？什麼是淨土呢？
	所謂「聖道」就是聖人的根性，它是「從凡入聖」。也就是說他有聖人的根性，雖然是凡夫，可是他可以生生世世，這一輩子、下輩子，下輩子不成就再下下輩子，這樣苦修六度萬行來從凡入聖，經過三大阿僧祇劫，期間都不能有退心，有退心就半途而廢了，這個叫「聖道門」。「聖道門」是在娑婆世界成佛度眾生，它的先決條件，必須要有聖者的根性，是很難得，但我們都做不到；而且以此衡量，我們都不是聖人的根性。
	淨土門是「從穢入淨」，從這個娑婆世界往生極樂世界，在極樂世界成就佛果。不是到了極樂世界再去學、再去修聖道門所應該修的法門？不用！因為所應該學、應該修的都在這一句名號裏面，阿彌陀佛都已經為我們完成了，通通容納在這六字名號裏面。所以我們到極樂世界，不用再假藉其他方便。
	因此，法照大師說：「成佛不勞諸善業，華台端坐念彌陀。」也就是說，到了極樂世界要成就佛果，不必勞煩我們再用三大阿僧祇劫的期間去廣修六度苦行，只要端坐在蓮花上念「南無阿彌陀佛」就可以了。
	為什麼這麼容易，道理何在？釋迦牟尼佛夜睹明星大徹大悟而成佛，我們到極樂世界六根門頭對極樂世界的六境，因情境皆殊勝，同樣也都能夠大徹大悟，都能夠成佛的。

	<hr /></li>
	<li>
	凡是學佛的人，不管聖道門、淨土門，都必須要發菩提心，因為學佛就是為了成佛，發菩提心就是成佛的發心。
	就聖道門來講，不是靠阿彌陀佛的救度，而往生到極樂世界去成佛，聖道門是在這個娑婆世界生生世世行菩薩道，生而為人就是學佛行六度萬行，即使出生在畜生道，也是在行布施，這到底是困難還是容易呢？是非常困難的。第一點，他必須要維持生生世世都不忘失這菩提心，而這菩提心的顯現，就是菩薩行。
	那菩薩行的顯現是什麼呢？人家如果要你的房子，你的房子就要奉獻出去，不奉獻出去就不是在發菩提心行菩薩道。人家要你的眼睛，你的眼睛就要布施；人家要你的肝臟，你的肝臟就要布施；要你的腎臟，腎臟也要布施；要你的太太、你的先生都全要布施；要你的兒女也要布施；要你的財產、要你的王位都要布施出去，所謂難忍能忍、難行能行、難捨能捨。這樣一生一生不斷地去累積三大阿僧祇劫的功德，所謂「三祇修福慧，百劫種相好」，這就是聖道門的菩提心。
	這種難行道我們做不來，而且以聖道門的菩提心來求往生極樂世界，仍是屬於雜行。那麼淨土門的菩提心是什麼呢？在淨土門中，願生極樂世界之心就是菩提心。我們如果不能夠到極樂世界，在這一輩子說要發菩提心行菩薩道，那是不可能的。只要人家對妳的先生拋媚眼，妳就睡不著覺了；或是人家對你的太太有意思，自己就開始提防了，還談什麼生生世世行菩薩道？

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門的定義是，生生世世要在娑婆世界保持人身，遇到佛緣而學佛的，且生生世世當中都要廣修六度萬行，即使奉獻了頭目腦血的話，也應該甘之如飴，這個才是聖道門。所以修持聖道門要有聖人的根器，就像釋迦牟尼佛為了成就佛道，生生世世以來，曾經割肉餵鷹、捨身餵虎；為了求佛法得半偈，也從雪山跳下來，犧牲給羅剎。所以頭、目、腦、血，或是國王、家產、兒女的佈施，都要能夠做得到的，如果沒有這種心，那聖道門是無份的，因為既然是要生生世世行六度萬行，六度當中第一就是「佈施」，佈施有外佈施、內佈施。外佈施比如金錢佈施，或是佛法佈施，內佈施就是身體佈施。所以一個修聖道門行菩薩道的人，以菩提心來講，他最好還沒有命終的時候，就先把器官割掉給別人，如果連這一點都做不到的話，談不上行菩薩道。
	我們淨土門就是已經覺悟到自己不是那一種根機、根器，所以只有老老實實地念這一句名號，往生極樂世界。往生極樂世界是我們這個淨土門的菩提心，我們的菩提心不講什麼，就是往生極樂世界，因為往生極樂世界則成佛也在裏面，廣度眾生也在裏面，將來要如何示現為眾生奉獻犧牲，行六度萬行，在往生極樂世界裏面都完全具足了。所以說，不怕不會說法度眾，只怕不能成佛；不怕不能成佛，只怕不能往生，所以我們只要一心求得往生。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門是自己成就，要有修行，願行圓滿，然後成佛；可是淨土法門是彌陀成就，要有信願，專念彌陀，往生成佛。
	就這兩門來講，聖道門如果學不成的話，豈不是墮落？但往往大多是學不成的。而淨土門是成佛！為什麼？因為是靠彌陀成就的，而彌陀成就是現成的，極樂世界已經現成，往生極樂世界的功德資糧也已經現成，在哪裡？在這句萬德洪名──「南無阿彌陀佛」。所以，一個人即使五逆十惡，到了臨終能夠回心，稱念彌陀、願生極樂，也能夠往生。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門所講的是「生佛一如」，凡夫跟佛，所謂「心佛眾生三無差別」，凡夫本性都具有佛的內涵，所以他們是想以自己的力量，去證悟自己的佛性而成佛，但這事難如登天，所謂「億億人修行，罕一得道」。
	淨土法門完全不一樣，淨土法門曉得眾生雖有佛性，但以我們自己的力量證悟不到，所以完全依靠彌陀救度，則易如反掌，所謂萬修萬人去。

	<hr /></li>
	<li>
	聖道門的悟，是極智慧徹悟本性，見性成佛。淨土門的悟，是還愚癡徹悟本願，往生成佛。悟字相同，意則不同。何況徹悟本願之人，是人中上上人，稀有人。雖愚癡卑賤，毫無聖道之悟，亦無所求，無所欠，且當之無愧。期望大家皆能徹悟本願，安住彌陀。
	</li>
</ol>

