title: "現生不退"
date: 2016-06-19 18:20:51.463
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第六篇：淨宗特色
preview: 

---

<ol>
	<li>
	「現生不退」的意思是，不用等臨終往生極樂世界才確定不退，現在就已經不退轉了。

	<hr /></li>
	<li>
	若依照華嚴、天台、禪宗、唯識、三論的解釋，要到極樂世界以後才有不退轉。我們這個法門不是這樣，而是「平生業成，現生不退」，現在就已得不退轉了，就如《無量壽經》所講：「至心迴向，願生彼國，即得往生，住不退轉」，不必等待來生往生極樂世界後，不隔時、不隔日，這個法門是當生成就的法門！

	<hr /></li>
	<li>
	往生極樂世界都是不退轉的菩薩的身份，是必須等到往生極樂世界才獲得？還是現生尚未往生就獲得了呢？是「現生不退」──還在娑婆，就預先獲得了不退轉的身份。因為必定往生，而往生必定是不退的。所以從因來說果，在因地時就說這個果報的話，現在就已經是不退，現在就已經是無量壽了。

	<hr /></li>
	<li>
	「即得往生，住不退轉」。所謂「即」就是當下，不隔日，不隔時，從「至心迴向」那一刻起就已經是往生涅槃報土的身份，永不退墮。

	<hr /></li>
	<li>
	就一般了解，須得往生到淨土之後才不退轉，或者是自力的功夫證悟到初地或七地以上才不退，但現在未到極樂世界就獲得不退轉了，這是「從果說因」。因為我們必定往生，今生今世必定「順次生」，下輩子必定往生極樂世界，這樣說來，豈不是現在就不退了。

	<hr /></li>
	<li>
	「平生業成，現生不退」亦即：平生之時，已得往生身份，不待臨終之刻；身在娑婆，已得不退轉位，不俟往生之後。

	<hr /></li>
	<li>
	我們這個法門是簡易殊勝，是現生不退，不退報土，不退涅槃境界，不退成佛之身。

	<hr /></li>
	<li>
	見佛身即見佛心，見佛心即悟佛之無緣大慈、同體大悲在於救度眼前醜惡卑賤、怯弱無力的自己，這便是入信，亦即是得到「信喜悟」的無生法忍`（信心不退）`，這與《大經》十八願成就文所說「聞其名號，信心歡喜乃至一念，至心迴向願生彼國，即得往生住不退轉」同一意趣。

	<hr /></li>
	<li>
	善導大師在三心釋中設立「二河白道喻」，說明行走白道的行者，在自覺貪欲、瞋恚之心強盛，無法止息，後退無路，必墮地獄的當下，忽然聽聞阿彌陀佛救度的招喚之聲說：「汝一心正念直來，我能護汝，眾不畏墮於水火之難。」突聞此語，如雷貫心，豁然醒悟，信眼開朗，不可思議，歎未曾有，立即住於大安心大滿足的境地`（不退轉）`，彌陀救度法門所說的見佛或聞名即是這種心境的體悟。

	<hr /></li>
	<li>
	第十一願當中有兩個願事：第一就是「住正定聚」，第二就是「必至滅度」。這兩種利益是到極樂世界才能獲得，還是現在就能獲得？從曇鸞大師的問答解釋中就可以了解。
	曇鸞大師說：「不斷煩惱得涅槃分」，意思是說，在還沒有往生極樂世界，無量貪瞋癡、塵沙煩惱罪業還沒有斷除時，就已獲得終必成就涅槃的身分。所以「涅槃分」就是指「住正定聚」。完全的「必至滅度」是往生後就能夠獲得。

	<hr /></li>
	<li>
	所謂「正定聚」，就是「阿鞞跋致」，就是「不退轉」。這個不退轉，是只要「乃至一念」`（「乃至一念」就是「上盡一形，乃至臨終十聲、一聲、一念，念其名號」之意）`──這個念佛不是只為了現世的福報，或者是為了將來求生人天，都不是，而是「至心迴向，願生彼國」；有了這「迴向願生彼國」的話，「即得往生，住不退轉」，當下就獲得往生身份了。

	<hr /></li>
	<li>
	在四十八願當中，乃至在整部《無量壽經》當中，除了說念佛以外，也談到諸行來迎、也談到三輩功行，可是，諸行來迎的目的，是要導歸念佛必生；三輩功行雖然各有不同，但每一輩都談到「一向專念無量壽佛」，尤其是第十八願的成就文說：諸有眾生，聞其名號，信心歡喜，乃至一念，至心迴向，願生彼國，即得往生，住不退轉。乃至命終，一念念佛、願生極樂，當下就往生，就住於不退轉的果位，豈不是念佛很殊勝、超越一切、當生成就！

	<hr /></li>
	<li>
	《觀無量壽經》說：「若念佛者，當知此人，則是人中，芬陀利華。觀世音菩薩、大勢至菩薩，為其勝友。當坐道場，生諸佛家。」這在在都在說明依第十八願「願生彌陀淨土，專稱彌陀佛名」的眾生，他就是正定聚不退轉菩薩。

	<hr /></li>
	<li>
	我們學佛的目的在於成佛，如果能夠進入必定成佛、不會退轉的地位，這樣雖然現在還沒有成佛，也就沒有恐懼了，因為既然已入不退轉位，總有一天必定會成佛。反之，如果我們還沒有進入不退轉位，那麼即使才高學博，深入經藏，而且精進勇猛，但仍難免心中會存有在多生多劫中可能會在某個因緣下退轉的顧慮。因此，菩薩道的各階位，最重要的就是初地，也就是歡喜地、不退轉地，只要能夠進入這個階位，接下來就只有前進，而絕無退轉，這樣豈不是必定成佛可期了。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀本願名號具足萬善萬德，此萬善萬德讓於稱名之人，所以稱名願生之人，現生即已完全成就將來往生成佛之正因正業，於此娑婆世界雖是凡夫，已獲不退轉決定成佛之果位，將來誕生極樂，自然升進成佛。
	</li>
</ol>

