title: "龍樹菩薩"
date: 2016-06-19 18:23:39.513
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語/第八篇：淨宗傳承
preview: 

---

<ol>
	<li>
	《易行品》內文很短，所講的易行有十方諸佛的易行、過去八佛的易行、三世諸佛的易行以及諸菩薩的易行，同時也講到彌陀的易行。講了這麼多的易行其實是在襯托出彌陀的易行是《易行品》的核心、《易行品》的結晶、《易行品》的歸趨。所以《易行品》在講什麼？在講彌陀的「本願稱名」，在講只要依彌陀本願稱名就能夠現生不退而往生快速成佛。

	<hr /></li>
	<li>
	關於阿彌陀佛的功德力量之殊勝，龍樹菩薩在《易行品》當中用「乘船」來形容；除此之外，其他的法門，龍樹菩薩用「步行」來形容。
	龍樹菩薩並說，步行非常的苦，而且很難順利到達目的地，往往是中途退墮的；乘船則不苦，很安樂，而且必定達到。意思就是說，我們眾生的煩惱業障如同千百萬億噸的大石頭，即使小小的石頭放在水裏都會沉了，更何況是巨石呢？放在六道的苦海中，必沉無疑。可是如果將這顆大石頭放在阿彌陀佛堅固又廣大的願船上，不僅不會沉，還能夠順利度脫六道苦海。

	<hr /></li>
	<li>
	佛教之修行法門，除了聖道門之勤行精進以外，另有一種「信」的法門；信是信什麼呢？信易行，什麼叫做易行呢？簡單講就是信阿彌陀佛現成的救度，這就是易行。
	可能有人會認為，應該是勤行精進才是行菩薩道，如果只是以信方便，很容易的話，那可能不是行菩薩道吧？但是龍樹菩薩卻不這樣認為，他認為「勤行精進」固然是菩薩道、是佛法，「以信方便，易行疾至」也是菩薩道，也是佛法，至於要走那一條路，你是要「勤行精進」的「修諸難行，久乃可得，或墮聲聞」的難行道呢？還是要選擇「以信方便，易行疾至」的易行道呢？就看自己的根機與選擇了。
	不過以現在我們這種人的一般根機，大部分都是應該歸入易行道才對。為什麼？想想看，舍利弗經過了那麼久的修行，已經修到七住位了，仍然還會退心，何況是我們呢？所以比較看看，我們就曉得應該如何選擇自己的修行法門了。

	<hr /></li>
	<li>
	我們在稱「本願」的時候，都是單指第十八願來講的，不是指其他的願。《無量壽經》有一首〈本願偈〉說：「其佛本願力，聞名欲往生，皆悉到彼國，自致不退轉。」這裏的「本願」兩個字所含的意義也是在說明第十八願，不是在說明其他的願。
	《往生論》裡面也有一首〈本願偈〉說：「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海。」偈中的「本願」也是在指第十八願，不是指其他的願。
	龍樹菩薩《易行品》的根本核心主要講的就是阿彌陀佛的本願救度，而說：「阿彌陀佛，本願如是，若人念我，稱名自歸，即入必定，得阿耨多羅三藐三菩提，是故常應憶念。」在這裡所講的本願也是指第十八願，不是指其他的願，而且很明確的點出「若人念我，稱名自歸」，「若人念我，稱名自歸」是只有第十八願才這麼講，第十九願、二十願並沒有這麼講，所以龍樹菩薩也是直接把第十八願直稱「本願」。

	<hr /></li>
	<li>
	龍樹菩薩的《易行品》說：
	若人欲疾至，不退轉地者，應以恭敬心，執持稱名號。
	這一首偈語在講兩件事情：一是目標，二是方法。目標就是「不退轉地」，要到達不退轉地的方法只要「執持稱名號」；而且執持稱名號到不退轉地是快速的，所以說「疾至」，疾至不退轉地。
	這一首偈和第十八願、第十八願成就文是一致的，尤其另一段所講的：
	阿彌陀佛本願如是：若人念我，稱名自歸，即入必定，得阿耨多羅三藐三菩提，是故常應憶念。
	就點出阿彌陀佛的本願。也就是說，阿彌陀佛固然廣發四十八大願，但他的本願內容是是什麼呢？就是「若人念我，稱名自歸，即入必定」。
	「念我、稱名、自歸、即入必定」這種內涵，是在四十八願當中的哪一願呢？是第十八願。這就可以讓我們知道第十八願就是本願，而本願的內容是「稱名自歸」，而其結果是「即入必定」。「必定」就是不退轉，而要疾至不退轉，是只要以恭敬心，執持稱名號。
	所以這裡所講的「稱名自歸，即入必定」，就顯出第十八願所講的「乃至十念」的稱名念佛；同時由於第十八願已經成就了，所以就能夠獲得「即入必定」的功德。

	<hr /></li>
	<li>
	龍樹菩薩說：「阿彌陀佛，本願如是：若人念我，稱名自歸，即入必定。」這是龍樹菩薩對《無量壽經》第十八願的定義。
	「若人念我」就是如果有眾生信受彌陀救度，願生彌陀淨土，就是「念我」。「稱名自歸」，而專稱彌陀佛名，歸命於阿彌陀佛，因為自歸稱名，就是「南無阿彌陀佛」，「南無」就是歸命，所以稱名就是自歸；如此「念我稱名」的自己歸投依靠於彌陀本願的救度，則龍樹菩薩說「即入必定」，這種人當下就進入不退轉的菩薩階位了。

	<hr /></li>
	<li>
	若人欲疾至，不退轉地者，應以恭敬心，執持稱名號。
	龍樹菩薩說，十方眾生如果有人想要很快速的到達不退轉地，那麼不用假借其他複雜的法門，只要以恭敬心來執持稱名號，當下就可以很快達到不退轉地了。
	「恭敬」的「恭」就是自己很謙卑、很低下、不高慢；「敬」就是對阿彌陀佛很崇敬、很信賴，獨尊阿彌陀佛，這就是恭敬心。「執持」的「執」就是堅牢，很穩固，他的信心不會移動、不會改變了；「持」就是不散不失，好像我們把物品掌握在手中，它就不會跑到別的地方或消失了。所以，「應以恭敬心，執持稱名號」的意思就是說，我們應謙卑恭敬的信受、領納這句名號在心中，同時稱念這句名號在口中。

	<hr /></li>
	<li>
	不管任何人他知不知道彌陀救度的內容，知不知道這就是易行道，也不管他信或不信，內心清淨或不清淨，散亂或不散亂，還有沒有貪瞋痴，這些都不管，他只要一向專稱彌陀佛名，這樣就合乎「執持稱名號」。

	<hr /></li>
	<li>
	「若人欲疾至，不退轉地者，應以恭敬心，執持稱名號。」這是龍樹菩薩《易行品》核心的一首偈，此偈最終目的在於彰顯彌陀本願的念佛。這首偈的重點，一方面是展現「稱名」，並且說明「稱名」是往生的正因、正定業；同時也顯示，只要能「本願稱名」，現生就已經獲得不退轉地的身份了。
	不過單從這四句偈，當然看不出肉體還在娑婆世界就已經獲得不退轉地身份的意涵，下面還有一段文：「若菩薩欲於此身得至阿惟越致地，成就阿耨多羅三藐三菩提，應當念是，十方諸佛，稱其名號」，這又講得更明確了。而另一首偈：「人能念是佛，無量力功德，即時入必定，是故我常念」，也直接點出本願稱名是「即時入必定」，不必等到往生之後。

	<hr /></li>
	<li>
	龍樹菩薩以「念我稱名」這個稱名來解釋「乃至十念」，甚至捨掉了「至心信樂」，等於是以「稱名」這個行來涵蓋「至心信樂」與「乃至十念」，這個就是「以行釋信」，以行來解釋第十八願所講的信。為什麼？因為第十八願所講信的內容，是信「乃至十念，就必生極樂」。

	<hr /></li>
	<li>
	《易行品》裡面以三十二首偈來讚歎阿彌陀佛，其中即入必定的偈文就說：「人能念是佛，無量力功德，即時入必定，是故我常念。」這個就是「若人念我，稱名自歸，即入必定」的意思，我們只要專稱彌陀佛名，阿彌陀佛無量無邊、不可思議的威神功德就通通在裡面，因為這一句名號本來就具備阿彌陀佛無量無邊、不可思議、甚深微妙、殊勝無上的功德，所以龍樹菩薩也時常憶念的稱念阿彌陀佛。

	<hr /></li>
	<li>
	今天承蒙彌陀為我們發願、為我們修行、為我們建設極樂世界，為我們成就往生極樂世界的功德資糧，迴向給我們十方世界的眾生，能夠理解到這一點的人就能夠以恭敬心來執持阿彌陀佛的名號。
	</li>
</ol>

