title: "人生之實相 "
date: 2016-08-21 15:23:58.540
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

### 慧淨法師 輯

<ol>
	<li>
	《法華經》說：三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。 
	《正法念處經》言：無始生死中，業網覆世界。從天生地獄，從地獄生天。 
	《涅槃經》說：雖復得受梵天之身，乃至非想非非想天，命終還墮三惡道中。 
	《地藏經》說：天人受天福盡，有五衰相現，或有墮於惡道之者。

	《地藏經》說：南閻浮提眾生，舉止動念，無不是業，無不是罪。 
	何況恣情殺害、竊盜、邪淫、妄語，百千罪狀。

	《淨度菩薩經》說：一人一日中，八億四千念，念念中所做，皆是三塗業。

	《悲華經》說：是一千四佛所放捨者，所謂眾生厚重煩惱，專行惡業。 
	如是眾生，諸佛世界，所不容受。 
	如是眾生，斷諸善根，離善知識，常懷瞋恚，皆悉充滿娑婆世界；悉是他方諸佛世界之所擯棄，以重業故。

	 

	《大集日藏經》說：釋迦牟尼佛，本所誓願：若有眾生，造作五逆、謗方等經、毀呰聖人、犯波羅夷，如是之人，清淨佛剎，所不容者，皆生我國，我當教化。 
	以是因緣，諸惡眾生，悉集其國。

	曇鸞大師說：人天諸善，人天果報，若因若果，皆是顛倒，皆是虛偽。 
	三界是顛倒相、虛偽相、污染相、破壞相、輪轉相、無窮相。 
	三界是生死凡夫流轉之闇宅。 
	三界是有漏邪道所生，長寢大夢，莫知悕出。

	道安大師說：自惟罪深，詎可度脫？

	曇鸞大師說：我從無始循三界，為虛妄輪所迴轉；一念一時所造業，足繫六道滯三塗。

	道綽大師說：若據大乘，真如實相、第一義空，曾未措心。 
	若論小乘，修入見諦、修道，乃至那含、羅漢，斷五下，除五上，無問道俗，未有其分。 
	縱有人天果報，皆為五戒十善能招此報，然持得者甚稀。 
	若論起惡造罪，何異暴風駃雨。

	善導大師說：自身現是罪惡生死凡夫，曠劫以來常沒常流轉，無有出離之緣。
	自身是具足煩惱凡夫，善根薄少，流轉三界，不出火宅。 
	二河各深無底，南北無邊，水火相交，常無休息。
	人天之樂，猶如電光，須臾即捨，還入三惡，長時受苦。 
	為此因緣，但勸即令求生淨土，向無上菩提。

	蓮池大師說：今生持戒修福之僧，若心地未明，願力輕微，又不求生淨土， 
	是人來生，多感富貴之報，亦多為富貴所迷，或至造業墮落者。

	截流大師說：修行之人，若無正信求生西方，泛修諸善，名為第三世怨。

	印光大師說：世間善業，不出輪迴；若對信願具足之往生淨業，則彼善業，仍屬惡業。 
	來生做人，比臨終往生還難；不生西方，將來必墮惡道；生西利益，比得道利益更大。 
	修行用功，原為了生死。生死不了，危險太大；輪迴未出，難免墮落。努力今生，以了生死。

	法然上人說：然我此身，於戒行不持一戒，於禪定一不得之，於智慧不得斷惑證果之正智⋯⋯ 
	我是無智之身也，我是破戒之身也。 
	悲哉悲哉！為何為何？爰如予者，已非戒定慧三學之器，此三學外有相應我心之 法門耶？有堪能此身之修行耶？

	印光大師說：光一介庸僧，但只知學愚夫愚婦之專念佛名。自諒陋劣，專以淨土為事。 
	今老矣，除持名外，無一法應學。以死期將至，恐所學愈多，心識愈難淳淨，或致與佛感應不交；則一不往生，永劫流轉，豈不大可哀哉！

	弘一大師說：出家以後二十年之中，一天比一天墮落，身體雖然不是禽獸，而心則與禽獸差不多。 
	我自從出家以後，惡念一天比一天增加，善念一天比一天退失，一直到現在，可以說是醇乎其醇的一個埋頭造惡的人。

	<hr /></li>
	<li>
	若不知「真實的自己」，就不知「人生的目的」。我是甚麼樣的人呢？人生的真實？

	<hr /></li>
	<li>
	若把身口二業所作所言，作為標準，則天下尚有完人；
	若把意業中的所思所念，作為標準，則天下無一完人。
	若從人所見處，作為標準，則世間尚有賢人；
	若從人不見處，作為標準，則世間皆是罪人。

	<hr /></li>
	<li>
	很清楚地被告知我非善人，而是十方眾生，極惡最下，除了地獄，無有去處之人。

	<hr /></li>
	<li>
	無戒之人，當生三惡道中。《阿含經》

	<hr /></li>
	<li>
	破戒者，墮三惡道中。《大智度論》

	<hr /></li>
	<li>
	破戒犯淫，死墮地獄，無有出期。《譬喻經》

	<hr /></li>
	<li>
	罪惡感有招善之力，亦有望救之心。

	<hr /></li>
	<li>
	煩惱具足的凡夫，猶如黑炭，再怎麼磨洗，也不能變白。

	<hr /></li>
	<li>
	如石必沈是其自性。我人必墮是自性，必定地獄。

	<hr /></li>
	<li>
	罪惡凡夫，今生欲靠自力出離，如油洗油，無有是理。

	<hr /></li>
	<li>
	我是罪人之首。末代道俗，善能思量己分。

	<hr /></li>
	<li>
	苦集滅道。三界唯是苦惱，如浮雲，如夢幻，如水泡。

	<hr /></li>
	<li>
	人生是苦，苦海無邊。此是佛教之出發點。然此苦惱，究竟從何處發生。

	<hr /></li>
	<li>
	老病死是身苦。愛別離等是心苦。五蘊是苦根。
	愛別離苦，不甚苦；死時連自己的身體也要離開，才是最大之苦。
	苦的根源是死。死，是苦惱不安的根源。

	<hr /></li>
	<li>
	苦之根本者，是煩惱之結集。然此結集之煩惱，如何能得除滅。

	<hr /></li>
	<li>
	此苦惱，如何得解脫，此是最大之問題，深刻之問題。

	<hr /></li>
	<li>
	無明煩惱，繁如塵數遍滿；愛憎違順，何異高峰岳山。

	<hr /></li>
	<li>
	無欲之人，一個也沒有。

	<hr /></li>
	<li>
	依無限之愛慾，追求剎那之快樂，而造種種無量罪惡，卻不願永遠之安樂，愚癡之人也。

	<hr /></li>
	<li>
	凡見婦女就動淫念的，這人心裏已經與她犯姦淫了。

	<hr /></li>
	<li>
	即使夫婦，一邊違反對方的意思而犯者，亦成邪淫。

	<hr /></li>
	<li>
	人有界限：不殺生食肉造罪，就不能生存；生存的本身，就是罪惡的種子。
	雖也行善，亦是有漏之善。臨終之時，一生所作，一時俱現。

	<hr /></li>
	<li>
	每一個人，從出生以來，都帶著要比他人優秀的鬥爭心。
	特別在優勝劣敗、生存競爭激烈的現在，更加倍的在煽動著鬥爭心。

	<hr /></li>
	<li>
	恨人即是殺人，舌頭如火，亂講話如同放火。

	<hr /></li>
	<li>
	瞋恚是縮短我人生命的恐怖之物。

	<hr /></li>
	<li>
	多食用與己不相應之物，亦是偷盜罪。

	<hr /></li>
	<li>
	無實是凡夫之實。心常念惡是真實之自己。

	<hr /></li>
	<li>
	立志行善由得我，只是行出來由不得我。

	<hr /></li>
	<li>
	雖然做了似乎布施的行為，但可悲的是無論到了何時，總是留著記憶，並且在心中悄然存著卑賤之自負。

	<hr /></li>
	<li>
	比接受更應高興的是施與，但卻遺留著施與的心。

	<hr /></li>
	<li>
	人之善是有限度的，只能累積雜毒之善。此心是雜毒的塊壘。

	<hr /></li>
	<li>
	想也好，不想也好，皆妄念；做也好，不做也好，皆罪體。

	<hr /></li>
	<li>
	在X光之前無貴賤貧富之別，無男女老少之隔，亦無善惡美醜之是非，
	只見醜陋的骨與骨之連接而已。

	<hr /></li>
	<li>
	在絕對的佛光之前，無善惡淨穢之隔，亦無大小凡聖之別，復無修善逆謗之差，
	十方眾生是曾無一善，是一生造惡，是逆謗屍骸。

	<hr /></li>
	<li>
	富貴不淫，威武不屈者，有嗎？對財產、對死亡，不抱著不安的，一人也沒有。
	而且淫慾滿懷，日夜自由的在侵犯他人，不正是畜生心的胎動之形嗎？

	<hr /></li>
	<li>
	人人心底之奧院，探其本尊即是鬼。

	<hr /></li>
	<li>
	若此奧藏的自己被照出時，人間小小智慧的議論善惡便嘎然而止，
	雖有道德、法律，但也成為無意義。

	<hr /></li>
	<li>
	凡夫身心所有，皆煩惱之結晶。
	凡夫以六識為心性，生滅無常無自性，妄心所現皆妄境。
	生滅中求真常，如沙欲煮飯，毫無可能。

	<hr /></li>
	<li>
	我人的實相：心常念惡。一人一日中，八億四千念，念念之所為，皆為三塗業。

	<hr /></li>
	<li>
	人的實機有七：五逆、謗法、闡提、邪見、驕慢、弊、懈怠。

	<hr /></li>
	<li>
	闡提：聽到地獄不驚，聽到極樂不喜，撥無因果之心。

	<hr /></li>
	<li>
	一入地獄受長苦，始憶人間善知識。

	<hr /></li>
	<li>
	無明之闇。闇`(唯能以音而辨，否則看不到)`。

	<hr /></li>
	<li>
	寂寞空虛時，是無明之影，不是無明之體。冰山一角

	<hr /></li>
	<li>
	歡樂盡，哀情多。「越熱鬧時，熱鬧一散越空虛寂寞」。
	假日娛樂，過後猶成空虛，聞法後卻感充實。

	<hr /></li>
	<li>
	家小長大婚嫁在外，自己也老，偶一照鏡，面色蒼桑。

	<hr /></li>
	<li>
	在夢幻之世間追求泡沫之幸福，此之愚痴，應早日覺醒。

	<hr /></li>
	<li>
	平常既無功夫，又無準備，一旦大事來臨，便措手無策，墮落惡道。

	<hr /></li>
	<li>
	火宅無常之世間，萬事皆假，無有一實。唯彌陀本願，不變不壞，永遠真實。

	<hr /></li>
	<li>
	何人非白骨，何時非夢中，世間皆虛假，彌陀獨真實。

	<hr /></li>
	<li>
	形無常住，只有守屍之鬼。神無常家，獨跰中有之旅。
	悲哉！冥冥獨逝，一人不從。

	<hr /></li>
	<li>
	穢惡污染，無清淨心；虛假諂偽，無真實心。
	貪愛之心常能污善心；瞋憎之心常能燒法財。
	雖急作急修，如救頭燃，眾名雜毒雜修之善，
	亦名虛假諂偽之行，不名真實業也。

	<hr /></li>
	<li>
	殘水小魚，爭食不知渴死；糞中穢蟲，爭處不知清淨。糞蟲樂穢，不喜清流。

	<hr /></li>
	<li>
	雖凝定水，識浪頻動；雖觀心月，妄雲猶覆；而一息不追，千載長往。
	何貪浮生之交眾，徒疲假名之修學！須拋勢利，直希出離。

	<hr /></li>
	<li>
	噫！夢幻非真，壽夭難保；呼吸之頃，即是來生。
	一失人身，萬劫不復；此時不悟，佛如眾生何。
	願深念於無常，勿徒貽遺於後悔。

	<hr /></li>
	<li>
	人身難得如爪中土、如盲龜浮木、如高山垂線。

	<hr /></li>
	<li>
	一生早過，如山下水；身命忽衰，猶如槿花。罪業積身，煩惱滿心。
	臨命終時，眾病逼迫，眾苦惱亂，諸根散壞，色身衰損。
	閻王使者，問定罪業，輕重之相。
	牛頭馬頭，前後圍繞，摧折身分；
	惡鬼惡神，內外伺便，倍增苦惱。
	恩愛之妻子，流淚失方；覆養之眷屬，懷憂愁傷。
	朋友故人，見於氣色，便不來至；近鄰比戶，聞於案內，專不相問。
	王法上逼，妻子下悲。一生積財，四面出去。朝暮粧身，皆悉衰損。

	<hr /></li>
	<li>
	石火之命，未久消滅；流水之身，未永停住。生死海深，妄想波起。
	亦如夏蟲，見光生愛，入火命終。是大愚癡，甚可悲愍。

	<hr /></li>
	<li>
	阿僧衹劫，未越一念，夢內千歲，覺前剎那，未得真覺，常處夢中。
	如來說為，生死長夜。始知眾生，本來如如，生死涅槃，猶如昨夢。

	<hr /></li>
	<li>
	一生如夢，三世須臾，何起怨心，作三世障。

	<hr /></li>
	<li>
	心常念惡，口常言惡，身常行惡，曾無一善。
	心口各異，言念無實。大命將終，悔懼交至。
	愛欲榮華，不可常保，皆當別離，無可樂者。
	人在世間，愛欲之中，獨生獨死，獨去獨來；
	當行至趣，苦樂之地，身自當之，無有代者。
	父子至親，歧路各別，縱然相逢，無肯代受。
	此亦客也，不可以久，圖久遠者，莫如西歸。
	</li>
</ol>

