title: "死的恐怖 "
date: 2016-08-21 15:24:26.813
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

### 慧淨法師 輯

<ol>
	<li>
	生死事大，無常迅速。無常簡言之就是「死」。死真正之相，不用說當然是自己的死。

	<hr /></li>
	<li>
	沒有我就沒有佛教，不知自身則亦不知佛教，「佛教之生起本末」。

	<hr /></li>
	<li>
	死之看法與超越。佛教根本而言：解決死的問題。

	<hr /></li>
	<li>
	釋尊痛感於人生之苦惱，輪迴之無盡，而景慕解脫之道。四門出遊，遇閻王之三天使。

	<hr /></li>
	<li>
	生與死是佛教的原點。任何人都必一死的儼然事實，及死後將如何之疑，是佛教的出發點。 
	佛教的出發點：後生一大事。佛教從凝視死，解決死出發。 
	佛教只有一個：以後生一大事為開始，以後生一大事之解決為結束。 
	唯有生死輪迴的解決，是人生窮極的目的，也是學佛的最終目的。 
	人生之目的，即是人生的本質問題。人在面對死亡時，才會了解生命。 
	生死輪迴是人生最大的問題，最嚴重的事，所謂「人生一大事」。 
	故死的解決是一生參學的大事。

	<hr /></li>
	<li>
	生死輪迴的解決，是人生唯一最終目的，也是學佛的最終目的； 
	但，卻是天下絕對難事，非自力可成，唯依彌陀救度。

	<hr /></li>
	<li>
	死雖聖人亦不可避。死是極為無造作的事。大聖釋尊，從容入寂。

	<hr /></li>
	<li>
	死如國王，善導大師說：「無常念念至，恒與死王居。」

	<hr /></li>
	<li>
	生與死不是兩個東西，生死一如，一如不是一樣，但卻密不可分。永在一起，非同非異。如紙兩面，表裏一如，又如正面與反面，故有生必有死，沒有不死之生，故曰一如。

	<hr /></li>
	<li>
	世間一切都是無常，因此，我們非死不可。世上沒有不死之人，沒有一人與死無緣。

	<hr /></li>
	<li>
	出生時即帶著死，未註生先註死。人一出生便被判了不定期的死刑，不知何時執刑，說到就到。唯有死是不擇時機的。死隨時都在腳下，死如影隨形。 
	死在任何瞬間都可能發生，絕對性的從他方迫向我來。

	<hr /></li>
	<li>
	地球上約有七十億人口，這七十億人口在一百年之內都會死去；雖有少數存活，但再過幾年，也都非死不可。

	<hr /></li>
	<li>
	人生如牛赴市，步步近死。 
	活了一天，便是死了一天，便與閰羅王更接近一天； 
	活了一年，便是死了一年，便與閰羅王更接近一年。

	<hr /></li>
	<li>
	從生到老都被死包圍，無論何時何處，都離不開死，都會遇到死，都在死的手掌中。事故災難或許能免，死總不能免。病，不一定死；無常風起，非死不可。

	<hr /></li>
	<li>
	我們從生下來即在死亡的手掌中，死在吞食這個餌之前，先玩弄著它。

	<hr /></li>
	<li>
	人生之悲劇，是早是慢，終必一死。肉體雖亡，尚留不滅之生命的生死輪迴。

	<hr /></li>
	<li>
	一個人再怎樣的有學問、有名位、有財產、有權勢，死時一點都用不上。 
	那時只有孤獨無伴、無助無力、黑暗絕望、恐懼痛苦，只有孤零零的去面對閻羅王的審判。

	<hr /></li>
	<li>
	死如老虎，絕對孤獨、無力、黑暗、絕望、痛苦、恐懼。

	<hr /></li>
	<li>
	面對死亡時，沒演技的空閒，亦無意氣與驕慢，唯吐露本音。

	<hr /></li>
	<li>
	佛說：「獨生獨死，獨去獨來」，人永遠孤獨寂寞。

	<hr /></li>
	<li>
	苦集滅道，人生是苦，苦海無邊。

	<hr /></li>
	<li>
	苦的根源是死。死，是苦惱不安的根源。 
	愛別離苦，不甚苦；死時連自己的身體也要離開，才是最大之苦。

	<hr /></li>
	<li>
	若深入思考，人都有對於死的不安。因為不知自己是什麼，不知何時會死，不知死後將如何，未來會成為什麼，因此人的內心都有不安，所以快樂不起來。 
	不知故不安，不能清清楚楚地知道，故心中總有不安，若越大事則越大不安。對老後不安，因不知老後將如何；對死後更大不安，因不知死後將如何；現在不清楚，故現在不安。 
	死百分百會來到，不知何時會來故不安，這種心情誰都有，故人生無真樂。

	<hr /></li>
	<li>
	生是現在，死亦現在，現在是決定之刻。 
	每個人現在都踏在雙叉路口上，是往極樂，還是往地獄，現在必須決定。未來是現在的延伸，未來的解脫，決定在現在。唯有現在的解脫，才有未來的解脫。唯有現在的決定，才有未來的決定。 
	唯有現在的決定往生，才有臨終的決定往生。是現在決定未來的解脫。若未來黑暗，則現在亦黑暗。既是生，則前方有黑暗之死等待，唯有死是眾人確確實實之未來。問題是人生的大事，解決的大關鍵，在你眼前。若現在不決定，必再沈淪曠劫。從苦向樂，從黑暗向光明，從娑婆向淨土，都決斷在現在。

	<hr /></li>
	<li>
	無論是誰，他的心中都盼望著明朗、快樂、幸福的人生，但其人生中有無底的不安與黑暗盤踞著，這便是「死」。

	<hr /></li>
	<li>
	凝視死，死之後面有後生一大事，唯有解決此，才能開展光明輝耀之人生，此時方能享受人界受生之大歡喜。

	<hr /></li>
	<li>
	所有的人，都非一死不可！若老實地凝視這事實時，我們的人生便會陷入黑暗之中，因此平生儘量地忘懷於死，便是我們的心態。

	<hr /></li>
	<li>
	我們平生雖然忘記死，但死卻不會忘記我們，且會突然襲擊我們；我們平生雖然逃避死，但死卻不會離開我們，且會突然接近我們。這種心態並不能解決死的問題。唯有正視死亡，了解它、解決它、超越它，人生才能安心、快樂、幸福。

	<hr /></li>
	<li>
	從遠處眺望死，而說死不可怕，這正如在動物園眺望籠中的老虎一樣，動物園的老虎不會加害自己，因此不會覺得害怕。反之，即將真正面臨自己的死亡，則猶如在山中突然碰到老虎一樣，只一見，便雙腳癱軟。

	<hr /></li>
	<li>
	與死相遇時，我人對死的看法，全失去意義。對死的看法，要立足於此。

	<hr /></li>
	<li>
	危在生死關頭時，其實水平就看出來了。

	<hr /></li>
	<li>
	真的安心滿足，唯有將死解決。 
	只要不解決死的苦，人生就不能獲得真正的安心與滿足，也不能好好的生活。可知，生死本是互為因果，唯能善死，方能善生。

	<hr /></li>
	<li>
	此身不向今生度，更向何生度此身。今現在不達成人生之目的，則永遠失去救度之機緣。

	<hr /></li>
	<li>
	因有後生一大事，所以赴火也要去聞法修行。

	<hr /></li>
	<li>
	非知不可的：會者定離。如坐車，非永遠的座位，有下車時。有借有還，非還不可。

	<hr /></li>
	<li>
	但人都沒想到會死。很危險，大家有多深的感覺。哭著哭著，馬上來到，逆栽。

	<hr /></li>
	<li>
	俗人從生來看死，將死置於遠方，以死為表象`(觀念、象徵)`。

	<hr /></li>
	<li>
	人生終畢一死，但以為現在沒關係、很可靠之生活。如此理解是根本的錯覺。

	<hr /></li>
	<li>
	將死視為一種偶發的、突然的事，如結婚、生日。

	<hr /></li>
	<li>
	九十九分絕望只有一分希望的患者，不認為今天會死。

	<hr /></li>
	<li>
	老人也知會死，但不認為今天會死，不認為那麼快會死。

	<hr /></li>
	<li>
	雖老病迫在眼前也不認為今天會死，會那麼快死。把死置在遠方，當作對象。

	<hr /></li>
	<li>
	越能體感人是短命之身，越能過著像人的生活。無常殺鬼並不區別你是權力者或億萬長者，誰都不能保證明天之命。

	<hr /></li>
	<li>
	是有地獄，或無地獄，這是知識的問題； 
	懼怕死後，希望被救，這是人性的問題。

	<hr /></li>
	<li>
	總覺得對死後恐懼，對地獄害怕，這是從甚深的人性而來。

	<hr /></li>
	<li>
	眼前地獄，視而不見。無意識之底，有死之不安。

	<hr /></li>
	<li>
	只要有死亡，一切的成就皆是失敗，都是竹籃打水一場空。

	<hr /></li>
	<li>
	凝視世間無常之真實。快樂之影，有無常之響。

	<hr /></li>
	<li>
	即使一刻也不可不急的是生死一大事的解決。

	<hr /></li>
	<li>
	不是非常危險嗎？何以沒注意到起於足下之一大事呢？何故不忠實地凝視自己的立場呢？這一大事的自覺是蒙佛救度的出發點。

	<hr /></li>
	<li>
	觸芒刺而攢眉，顧遺金而動色。
	小小得失，未免膺懷；生死到來，安能自在？

	<hr /></li>
	<li>
	臨終可怕心相─大命終將，悔懼交至。

	<hr /></li>
	<li>
	入地獄後會後悔─一入地獄受長苦，始憶人間善知識。

	<hr /></li>
	<li>
	任何比喻，都不足以用來說明地獄之苦。三百支槍刺到身之喻，石頭與雪山之喻。世間熔爐之火拿到地獄，頓如霜雪之冷。

	<hr /></li>
	<li>
	《正法念處經》說：「若人聞一切地獄所有苦惱，悉皆不堪，聞此則死。⋯⋯ 如此阿鼻大地獄處，於千分中，不說一分。何以故？不可說盡，不可得聽，不可譬喻。⋯⋯ 無人能說，無人能聽。若有人說，若有人聽，如是之人，吐血而死。」

	<hr /></li>
	<li>
	人生在世，誰能免死，只營眼前事，不慮後世者，愚也。

	<hr /></li>
	<li>
	不求解脫，人人難免如斯；一入輪迴，世世皆成墮落。

	<hr /></li>
	<li>
	罪人心中所想的，是如何才能救贖自己，以免於受那一日的報應和懲罰。

	<hr /></li>
	<li>
	修行用功，原為了生死。故凡學佛，必先為了生死。生死不了，
	危險太大；輪迴未出，難免墮落。努力今生，以了生死。

	<hr /></li>
	<li>
	來生做人比臨終往生還難，不生西方必墮惡道，生西利益比得道利益更大。

	<hr /></li>
	<li>
	人的一生，從永遠的生命之流來看，如同滔滔不絕之流的大河水面，忽然生起，又忽然消去的水泡一樣。生與死，從其所顯的外相來看，確實有差別，生非死，死亦非生。但這只不過看其表面的現象而已。恰如地下水，地下之水無論何處都是相通的。生命之流，生死一貫地在底下流動著。

	<hr /></li>
	<li>
	聞說後生覺尚遠，未知今日即彼日。
	今天是他人的事，明天就是我的事。

	<hr /></li>
	<li>
	時間總會過去，好景不能長久。
	一息不來，萬劫長往；得救機緣，就是現在。

	<hr /></li>
	<li>
	一個沒有信仰的人等待的是死亡，一個有信仰的人等待的是重生。

	<hr /></li>
	<li>
	臘月三十日將屆，如人臨終，獲信者喜，未信者悲。

	<hr /></li>
	<li>
	臘月三十日是閻羅王的請帖，準備好的人可喜，沒準備好的人可悲！

	<hr /></li>
	<li>
	過年是人生終點站的里程碑，準備好的人可喜，沒準備好的人可悲！

	<hr /></li>
	<li>
	人在世間，種種愛戀，種種馳求，
	一旦臨終，究有何物，為我所有？

	<hr /></li>
	<li>
	世間眷屬，報盡則離，圖久聚者，
	當結佛緣，同念彌陀，同生淨土。

	<hr /></li>
	<li>
	閻王註定三更死，不能留人過四更；
	莫待老來方學道，孤墳多是少年人。

	<hr /></li>
	<li>
	自古由來誰無死，死前人人皆平等。
	平日修持好偽裝，生死面前難掩飾。

	<hr /></li>
	<li>
	人人知道有來年，家家盡種來年穀；
	人人知道有來生，何不修取來生福？

	<hr /></li>
	<li>
	天堂地獄兩界連，任君腳踏哪邊船；
	成仙成畜隨人願，若錯毫厘謬萬千。

	<hr /></li>
	<li>
	普願有情皆念佛，臨終往生極樂邦；
	家親眷屬永團聚，光壽如同大願王。

	<hr /></li>
	<li>
	對於死有二特質： 
	一、必定。 
	二、不知何時。 
	出息入息，不待命終。我們必死，但不知何時。因：必死，緣：無量。 
	以佛教來講，死法是各各的緣。死緣來時，死法如何。沒法反抗，不可辯白，不能發牢騷，如同被我們殺生食肉時所殺的活物。 
	死法不一，死緣無量。天災、地變、人禍、意外。有因欲而死。有坐電梯，因沒箱底，落下而死。天橋倒下，壓死停車人。KTV燒死16人。有因失掉照相機，遍找不著，焦急而死。後來被人發現就在他的旅行袋中。

	<hr /></li>
	<li>
	凝視奧藏的心，摘出不安和苦惱的根源： 
	一、人為何物？ 
	二、我從何來？ 
	三、將往何去？ 
	四、人為了甚麼而生存著？ 
	五、即使做甚麼也不能打從心中滿足，為什麼？ 
	六、即使面臨死亡也安心、滿足的是甚麼？

	<hr /></li>
	<li>
	人生之目的與趣味之異有三： 
	一、萬人、共通、唯一。 
	二、能夠完成。 
	三、至臨終時才完成亦感滿足。

	<hr /></li>
	<li>
	命終三識三位三愛`（三種執著心）` 
	一、第六識，明了心位，通起善惡無記心，起境界愛。 
	二、第七識，自體愛位，唯起有覆無記心，起自體愛。 
	三、第八識，不明了心位，唯有異熟無記心，起當生愛。`(即指異熟生心，報生心，依前世業因招感果報之心，阿賴耶識轉生)`。 
	此中見佛來迎等事，即在第一明了心位。依此，則臨終行儀時期之有效時間，甚為判然。
	</li>
</ol>

