title: "二河白道呼喚聲"
date: 2016-08-21 15:24:57.497
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

<ol>
	<li>
	仰惟釋迦此方發遣，彌陀即彼國來迎；彼喚此遣，豈容不去也。

	<hr /></li>
	<li>
	東岸勸聲：「仁者！但決定尋此道行，必無死難，若住即死。」
	西岸喚言：「汝一心正念直來，我能護汝；眾不畏墮於水火之難。」
	此人既聞此遣彼喚，即自正當身心，決定尋道直進，不生疑怯退心。

	<hr /></li>
	<li>
	仰蒙釋迦發遣，指向西方；又藉彌陀悲心招喚。
	今信順二尊之意，不顧水火二河，念念無遺，乘彼願力之道，
	捨命以後，得生彼國，與佛相見，慶喜何極也。

	<hr /></li>
	<li>
	 二河白道，非譬喻，是精神性的事實。地獄之火在腳底燃燒，唯彌陀可救。

	<hr /></li>
	<li>
	白道即是南無阿彌陀佛，水火二河即是我等之心，不被二河所侵的是名號。

	<hr /></li>
	<li>
	白道有二：機的願往生心，法的願力之道。

	<hr /></li>
	<li>
	二河喻的核心：一、三定死。二、正念直來。真實信心二種相。

	<hr /></li>
	<li>
	聞其名號之時，即是命終之時，即是佛聖現前之時。
	豈有「聞其名號，信心歡喜，願生彼國」，而「不得往生，住不退轉」之理。

	<hr /></li>
	<li>
	名號，稱名，是彌陀對我「欲生我國」的呼喚。

	<hr /></li>
	<li>
	南無即是歸命，歸命即是「汝一心正念直來，我能護汝」之彌陀本願召喚之敕命。

	<hr /></li>
	<li>
	如來音聲，微妙最勝者，本願之敕命也。

	<hr /></li>
	<li>
	正覺大音，響流十方，十方唯有一敕命。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀正覺大音，響流十方之賭出生命「正念直來，我能護汝」之呼喚聲，今現在正響流著。今現在皆是彌陀呼喚聲，念念皆是大悲不斷之喚聲。時時響著，處處響著，響入我心，響入十方眾生心。

	<hr /></li>
	<li>
	聽到了汝一心正念直來者，安心也，信心也。呼喚聲中，我心大安。

	<hr /></li>
	<li>
	直來之呼喚聲中，彌陀大智大悲之功德力，萬善萬行之功德力，名號不思義之功德力，皆包含其中。

	<hr /></li>
	<li>
	呼喚聲是佛心，是信心，此信心即是了解南無阿彌陀佛之心。信心就是南無阿彌陀佛，此外別無。

	<hr /></li>
	<li>
	聞彌陀救度悲願，聞自己必墮無間。若不知自己必墮，便不知彌陀必救。知必墮者，必知必救。

	<hr /></li>
	<li>
	極樂之道只一條，南無阿彌陀佛。別走思維動腦筋的岔路。

	<hr /></li>
	<li>
	往生之道者：忘善惡，離自力，憑本願，一向專稱而往生。

	<hr /></li>
	<li>
	極樂之道，唯本願力一條，呼喚聲一個。

	<hr /></li>
	<li>
	以為我在念佛，豈知佛常在念我。

	<hr /></li>
	<li>
	如被磁吸，彌陀願力，吸我生西。

	<hr /></li>
	<li>
	放下才智，一心歸於敕命。

	<hr /></li>
	<li>
	求你速回──望子早歸之母心。

	<hr /></li>
	<li>
	四十八願殷勤喚，乘佛願力往西方。

	<hr /></li>
	<li>
	父母付出全生命，疾呼窺井之幼子。

	<hr /></li>
	<li>
	我稱我聞此名號，慈親帶回之喚聲。

	<hr /></li>
	<li>
	雖謂我稱並我聞，實是大悲招喚聲。

	<hr /></li>
	<li>
	當此計度心停止，突聞彌陀呼喚聲。

	<hr /></li>
	<li>
	名號自有真情在，稱名自具信願行。
	</li>
</ol>

