title: "救 恩`(一)`"
date: 2016-09-11 12:05:15.853
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

### 慧淨法師 輯

<ol>
	<li>
	彌陀是諸佛之王，是眾生唯一救主。

	<hr /></li>
	<li>
	我溺大海，岸上眾人皆大呼：「努力往上游！游上來，游上來！」
	唯有一人，躬身入海，救我於岸。
	岸上眾人者，其他諸行也；躬身入海者，彌陀一佛也。

	<hr /></li>
	<li>
	凡夫罪重，較之佛力，猶如大海一滴。
	石頭量重，投入大海必沉，投入大船必浮；
	凡夫罪重，投入六道必墮，投入願船必度。

	<hr /></li>
	<li>
	 若靠彌陀，重罪尚滅，何況輕罪；
	不靠彌陀，輕罪不滅，何況重罪。
	一沙雖輕，直沉海底；重石乘船，可達彼岸。

	<hr /></li>
	<li>
	我今無智，亦無戒行，人中牛羊，園中枯木。
	我無依怙，法財盡故；我有怖畏，具諸怨故。

	<hr /></li>
	<li>
	若把身口二業所作所言，作為標準，則天下尚有完人；
	若把意業中的所思所念，作為標準，則天下無一完人。
	若從人所見處，作為標準，則世間尚有賢人；
	若從人不見處，作為標準，則世間皆是罪人。

	<hr /></li>
	<li>
	暗夜依燈，渡海依船，病人依醫，生西依佛。
	凡夫三業，皆地獄業。但稱佛名，念佛為業。

	<hr /></li>
	<li>
	如石必沈是其自性。煩惱具足的凡夫，必墮地獄是自性。
	人靠自己的努力，不能脫離輪迴；唯靠彌陀救度，不但能離輪迴，而且速成佛道。

	<hr /></li>
	<li>
	佛教的特色是「大慈大悲、救苦救難、拔苦與樂」，亦即是純淨平等的愛心。
	佛教若無「大慈大悲」，不能「救苦救難，拔苦與樂」，即非佛教。
	佛教八萬四千法門之中，能圓滿「救苦救難，拔苦與樂」的法門，即是「淨土法門」。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土法門講愛心，講彌陀慈悲的愛心、彌陀慈悲的救度。
	彌陀愛一切眾生，但願眾生皆往生，不願一人獨輪迴。

	<hr /></li>
	<li>
	慈父不因兒女行惡而歡喜，亦不因兒女行惡而捨棄。
	彌陀悲愍眾生之罪惡，因悲愍而不捨棄，誓必救度。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀愛我們，彌陀為救度我們：以五劫時間為我們發願，以永劫時間為我們修行，
	十劫之前終於為我們成就極樂世界，成就我們能夠往生成佛的功德，
	此功德皆在「南無阿彌陀佛」六字光明名號中，使我們信心求念。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀愛我們，他若不慈悲，我們得救無望。
	彌陀五劫所發的願為我們而發，彌陀永劫所修的行為我們而行，
	彌陀願行所成就的極樂世界是我們的淨土，
	所成就的六字洪名是我們往生成佛的功德資糧。

	<hr /></li>
	<li>
	唯有彌陀為我們五劫發願，唯有彌陀為我們永劫修行，
	唯有彌陀的功德可以消我們的罪，所以也唯有彌陀能救度我們出離輪迴。
	不是因為我們做了多少好事，也不是因為我們修多少行，
	我們自己無法救自己，因為無論我們做什麼都無法斷除貪瞋癡。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀慈悲救度，主動積極而來，不因祈求拜託；不問對象，不講條件；與智慧無關，與學問無關，與修行無關，與道德無關，與善惡無關。不論何人，只要相信，只要接受，即能得救。
	得救之人，已是極樂聖數，已非凡數攝。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀是超越善惡，講求愛心。我們如此之惡，佛仍然愛我們，
	因為愛能接納一切，包容一切，遮蓋一切，赦免一切，所以救度超越一切。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀救度的愛心，超越一切，超越通途之因果、善惡、報應，超越世間之公平、公道、正義。
	也因此，即使我們極惡，無有出緣，也能蒙救。

	<hr /></li>
	<li>
	救度的法門以愛心為原則，非以善惡、公平為原則。
	當用愛心的原則，代替善惡、公平的原則。

	<hr /></li>
	<li>
	純正淨土法門乃超情離見之「不可思議」法門，是佛與佛的境界，於凡夫但能無條件地信受，絲毫不可擬議。
	「不可思議」即是指彌陀的慈悲救度。故欲入淨土門之人，應「信受彌陀救度」。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀是我們不請之友，
	彌陀為我們荷負重擔，
	彌陀視我們如他自己。
	不論如何，彌陀愛我們絕不改變。
	不論如何，彌陀都不會捨棄我們。
	不論如何，我們都要信彌陀救度。

	<hr /></li>
	<li>
	生命不可沒有依靠，彌陀是永遠的依靠；
	人生不可沒有歸宿，極樂是究竟的歸宿。

	<hr /></li>
	<li>
	雖是凡夫：
	若信受彌陀救度，即是大福報、大智慧；
	若專稱彌陀佛名，即是大善根、大功德；
	若弘揚淨土法門，即是大慈悲、大願力。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土法門千信即千生，萬信即萬生。
	五逆十惡極重罪人應墮阿鼻，佛可以救；若不信佛佛不能救。
	因為不信佛、不靠佛、不接受佛的救度之恩。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土法門誰信受誰得救，誰不信誰沉淪。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀悲智，冤親平等，超越善惡。
	若執善惡，以論救否，即是不知彌陀慈悲，漏於救度。

	<hr /></li>
	<li>
	我本無心，有所希求，今此寶藏，自然而至。
	無量珍寶，不求自得，而今乃知，真是佛子。

	<hr /></li>
	<li>
	信彌陀救度即是真實功德，疑彌陀救度即是無明顛倒；
	信彌陀救度即是絕對之善，疑彌陀救度即是最大之惡。
	</li>
</ol>

### 附錄：愛的心語

n 沒有人不需要遮掩，如同沒有人不需要寬恕。
當我寬恕人的時候，我自己也在被寬恕。
當我遮掩人的時候，我自己也在被遮掩。

n 人生就是一場奮鬥，所以許多時候，我們又疲倦又疲憊，又受創又受傷，當然也犯錯也犯罪。
此時，我們需要的是一個朋友呢？還是一個批評者？
是一個預備理解我們、安慰、包容我們的人呢？
還是一個準備批評我們、審判、定罪我們的人呢？

n 親愛的：你將永遠被珍愛。你不必有任何恐懼。你不會做錯任何事。`(亞歷山大《瀕死體驗》)`

n 人們經常是不講道理的、沒有邏輯的、和以自我為中心的。
不管怎樣，你要原諒他們。
說到底，它是你和彌陀之間的事 ，而決不是你和他人之間的事。

n 父慈子孝，兄友弟恭，縱然做到極處，具是合當如此，著不得一絲感激的念頭。
如施者任德，受者懷恩，便是路人，便是市道矣。
所謂「至親無文」。

n 境由心造──
給予就會被給予，剝奪就會被剝奪。
信任就會被信任，懷疑就會被懷疑。
愛就會被愛，恨就會被恨⋯⋯
生命就像是一種回聲，送出什麼就收回什麼；
你播種什麼就收穫什麼；給予什麼就得到什麼。 
你怎樣對待人們，取決於你怎樣看待他們，
我們對他人的態度是自己對自己態度的投射。
這是普遍的真理，愛別人就是愛自己。

n 佛門以慈救為宗。平等潔淨的慈愛，非貪著的愛。愛心取之不盡，用之不竭。

n 愛是人性通往佛性的橋。愛能和諧社會，愛能消弭仇恨，愛能化敵為友。

n 教育無他，愛與榜樣而已。惡事向己，好事與他。忘己利物，慈悲之極。
心有慈愛，慈愛便遍佈四方，自然地，無須刻意表現。

n 先不要恨人。佛性是住在心腸柔軟的人裡面。

n 慈之根源是「悲」。善莫大於「恕」。要原諒人七十個七次。
我是承蒙大家包容我而活著的人。若人家不包容、原諒我，我此身將被片片切割。

n 當你感知自身生存之苦，你的心才能為他人之苦而打開。
越感自身苦，越愍同苦人。

n 要使對方對自己有如釋重負之感，有賓至如歸之感。
愛人如愛己，率己以隨人。

n 愛者愛也，愛除了愛之外，再沒有任何心機的才是真愛。

n 愛必須在無所求的情況下施與，才更顯得它的高貴純潔。
唯有這種無我的愛，才能帶給施愛者與被愛者雙方的幸福感。

n 愛是最偉大的力量。真正愛他時，就想為他付出。

n 真正的愛他，就會有真正的智慧冒出來。愛的語言便是最高的禮物。

n 愛將招來愛。付出去就回來。你給他他就給你。
愛將招來愛，為一個人而盡心的愛，它不會只在這個人，依次地傳達至無限。

n 愛在哪裡，人就會在哪裡。愛之所在，心即在之。

n 在愛裡成長的人沒有懼怕，也不會傷害別人。
一個愛別人的人，不會做出傷害他人的事。

n 愛的裡面不計較，不須酬勞、回報，不懼怕，愛的力量偉大。
義務變權利，工作變享受。

n 愛是給人，利人，耐心，恆心；愛不傷人，不佔有，不求報。
凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容。
作人原則：愛，愛佛、愛人。愛使我們有幸福、喜樂、平安。

