title: "救 恩`(二)`"
date: 2016-09-11 12:05:52.367
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

### 慧淨法師 輯

<ol>
	<li>
	《無量壽經》說：「荷負群生，為之重擔。」
	佛來是要救人，是要解除綑綁，使人解脫生死輪迴，不是來審判，不是來定罪。
	佛救我們，不是按我們的行為或修行，乃是按他的悲心與功德，這功德在十劫之前，以經完成。

	<hr /></li>
	<li>
	世上最豐富的是佛的慈愛與恩惠，這麼大的恩惠，你可以不要嗎？
	世間一切都是苦，都是空，都是無常、無我、不淨。凡事都是空虛，日光之下，無新鮮事。
	只顧生活，不顧生命，缺陷，不能得救。除了擁有彌陀之外，什麼都帶不去。
	人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼意思呢？人還能拿什麼換生命呢？
	生命解決，生活才能解決。內心不改，外在的一切`（安和樂利）`，不能解決問題。
	什麼生命過什麼生活，只是生活解決不夠，要生命解決。
	若信順彌陀，必有福德追隨，降臨在身！
	家庭蒙福、事業蒙福、出也蒙福、入也蒙福，積蓄及所作，皆蒙福。只有我們與彌陀有了關係，才找得到人生的定位與價值。
	一切都是彌陀悲智的表現，故應凡事感恩。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀來，為要拯救苦惱之人。佛願眾人得救，不願一人沉淪。
	佛在苦難之地找到我們，佛愛惜照顧我們，如自己掌上明珠。當事事都不能如心所願時，仍然深信彌陀必然眷顧與憐愍。彌陀是我腳前的燈，路上的光。
	佛不要我們做個憂慮的人，我們應當一無掛慮。這是佛的敕命，在這敕命裏，帶著奇妙的福分。一個人快不快樂就看他領受彌陀的愛有多少，領受到的愛愈多，恐懼就消得愈多，而快樂也就愈多。佛是慈悲、智慧，佛是拯救、關切。佛必拯救我，在旁扶持我、幫助我。
	在這扇門閉時，會有另一扇門開，希望總在轉角處。
	佛要保護你的性命，你出你入，佛要保護你，從今時直到永遠。昔在今在以後永在，彌陀永不改變。
	佛要帶我們到極樂世界，那裡無哭泣、無憂愁，無老病死，無有眾苦，只有歡樂。
	佛是生命的活水，喝了不會再渴。

	<hr /></li>
	<li>
	 全託給佛。人有不能，佛無有不能。歸命彌陀，已非我活，而是彌陀與我活命於此。
	生兩次：第一次肉體生，第二次從佛生，有佛的生命。
	我已經出生入死，那不是我作了什麼，彌陀已為我作了。
	佛來是為了使人得到新生命，而且得的更豐盛。得救以後，還要進一步追求過得勝的生活。
	我已經死了，現在是佛與我同活。佛與我同生共死，我更應謙敬。 
	彌陀是我家之主，成為生命的主人，我需要佛賜我生命的力量。
	若信佛念佛，佛即負責我們的生活，並除去我們的疾病。
	健康是副產品，只要虔誠念佛，即有此副產品。
	身體是佛的殿，故要保養、顧惜。生命永遠都是感謝的、讚美的、喜樂的。

	<hr /></li>
	<li>
	信仰並非煩惱的逃避，在煩惱中，我們被導向彌陀的救度。
	苦難是讓我們回頭轉向的良緣，告訴我們該自覺了，我們是無能為力的，一無所能的。
	念佛使人得救，不是道德與學問。
	念佛是佛願的反應，是佛恩的投影，是對佛的呼應之聲，是與佛感應道交的顯露。
	被佛救者，心多歡喜。從無間之底所噴出的剛強我慢，成為愛樂念佛法味之種子。
	母親懷中的嬰兒毫無顧慮，只是滿足地吸吮母愛結晶的乳汁。

	<hr /></li>
	<li>
	人心是要用來承接彌陀慈悲救度的法水的。
	只有體認到自己是罪惡生死凡夫時，方能接受彌陀的救度。這就是「當其無，有器之用」。
	認識到自己罪惡、無功德、無能力、無修行時，在彌陀眼裏，我們就是「有用」的人，能夠成佛；認識不到這一點，即是「無用」的人，不能成佛。

	<hr /></li>
	<li>
	犯了殺人、偷盜、姦淫、貪污、舞弊、欺詐、誹謗這些罪，佛可以救。
	如果不信佛，佛不能救。因為根本不信佛，不接受這救度之恩，這是最大的罪。
	佛的悲願是要一切眾生得救，不願一人沉淪。誰相信誰得救，誰不相信誰沉淪。
	無出離之緣的人，才更加該救。難救的才更應救，這才是佛的慈悲。
	當你最無助苦惱的時候，可知彌陀永在你身邊？
	信──依靠、交託，若還依靠自己，表示還沒有相信佛。
	交託給彌陀，放棄人的努力，完全依靠彌陀，與他合而為一，在他裏面享受一切的豐盛。

	<hr /></li>
	<li>
	講修行、論善惡，結果自以為義；其實人靠自己，並不能真正修行。
	修行講是非善惡，佛慈講慈悲救度。
	一有是非善惡的念頭盤踞在心，往往會用自己的標準去衡量一切，結果必然會去論斷別人；有如此存心，就不會產生對彌陀救度的信心。
	我們活在善惡之下，不活在佛恩之中，就會失去信心。
	佛是超越公道，講求愛心，我們如此之壞，他仍然愛我們。
	因為愛能遮蓋一切，所以佛慈是超越律法，高過公道。
	正因為彌陀是愛，所以他捨不得眾生輪迴。
	彌陀就是慈悲，如果他不慈悲，我們得救無望。
	他愛我們，為我們預備了救恩，使我們獲救。
	今天我們所蒙受的慈恩，完全在彌陀的愛裡。
	因為有是非佔據，便沒有辦法信受彌陀救度。
	超越公道公平，超越是非善惡，以愛心為原則。當用愛心的原則，來代替公平的原則。

	<hr /></li>
	<li>
	被佛救的人，要求自己過聖潔的生活。
	被佛救的人，犯罪有反應，心中會自責。
	被佛救的人，不喜歡不義，只喜歡真理。
	若喜歡不義，怎會有罪惡感？怎會尋求救度而被救。
	彌陀是光明，在他裡面沒有黑暗。
	彌陀救我，使我重生，獲得新生命。
	不但得到生命，而且得的更豐盛。
	是新造的人，舊事已過，一切都變成新的。
	佛與我同生，佛凡一體，故我更應謙敬。
	罪被消除，只想感恩、報恩，只想自己如何有好行為，使人因自己的改變而來信受彌陀的慈恩。
	怎會反而誇罪，而放浪形骸，故意為非？

	<hr /></li>
	<li>
	一般人說我會行善，但他忘記了，他同時還會行惡。
	人的內心充滿貪瞋癡，無不是業，無不是罪。
	世間無一真善，唯彌陀本願是真善。我們的善良不能救我們，彌陀才能救我們。
	我們得救與否，不是看我們的善行大小，乃是看我們信不信彌陀救度。
	我們得救是本乎彌陀悲願，也因著信，絕不是靠自己的行為，行為是無力的。
	但得救之後，我們自然會有善行，這個善行從哪裡來呢？從裡面彌陀的愛心而來。
	內面有信心，外面就有行為。為非作歹，都因為沒有佛的生命在裏面`（心中無佛）`。
	內在生命改變，外在生活品性才會改變。內面是怎麼樣的生命，外面就是怎麼樣的生活。
	一個心中沒有佛的人，他的眼中也沒有人。生命中沒有善，如何行出善事。
	先有信心，後有德行，信佛救度，自有德行。
	內面有信佛的心，外面就會用愛心對人。
	內面是佛的生命，外面就能過著慈悲愛心的生活。
	有信心就有行為，信佛多少，愛人多少，完全成正比。

	<hr /></li>
	<li>
	應知自己不能行善，立志為善由得我，行出來由不得我。故我們信受彌陀救度，第一要點，應知自己是罪惡凡夫，無力行善；
	雖做善事，也是污染、有漏、雜毒之善。
	向眾人行善，就是勸他信受彌陀救度，才是最大的善。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀給我們永恆自在的新生命，給我們平安、喜樂。
	我有平安與喜樂，如江河在我心，因為彌陀在我內心作我的主，與我同在一起，永不分離。

	<hr /></li>
	<li>
	蒙恩的人，彼此慈愍、饒恕，如佛慈愍、饒恕我們；彼此包容、接納，如佛包容、接納我們。
	凡事要存相信、恩慈、憐愍、包容、謙虛、溫柔、忍耐、感謝的心。
	無論對什麼人，要用心彼此關懷。要盡你的力量，向需要幫助的人行善。
	無論在愛心、信心，言語、行為，和純潔各方面，都要作眾人的榜樣。
	良言如同蜂房，使心覺甘甜，使骨得醫治。唯有愛心能造就人。
	不要誹謗，不要爭競，總要和平，向眾人大顯恩慈體貼、謙卑柔和。

	<hr /></li>
	<li>
	無論做甚麼，都要專心一意，且要從心裏做，像是為佛工作，不是為人工作。
	我做的事，有佛與我同工。
	佛能以運行在我們當中的大能成就一切，遠超過我們所求所想的。

	<hr /></li>
	<li>
	真正的偉大是單純的，真正的智慧是坦誠的，真正的力量是謙和的。
	偉大在於「單純」，智慧在於「坦誠」，力量在於「謙和」。
	單純─偉大，坦誠─智慧，謙和─力量。

	<hr /></li>
	<li>
	我們愛心時常冷淡，我們喜樂也常升沉；
	但這平安總不衰殘，因為彌陀永不改變。
	佛的悲心佛的願力，乃是我們安息之所；
	佛的名號佛的光明，要保我們永遠穩妥。

	<hr /></li>
	<li>
	誰能真愛你？
	誰能重建家庭？
	誰能醫治這社會？
	誰能解決你的問題？
	誰能帶給你新的希望？
	誰能滿足你心靈的需要？
	誰能滅罪使你得永恆生命？

	<hr /></li>
	<li>
	兩小無猜的青梅竹馬，已音訊渺茫；
	狂飆逐夢的少年玩伴，已人各一方；
	高談闊論的青年死黨，已各分東西；
	海誓山盟的初戀情人，已男婚女嫁；
	而肝膽相照的生死之交，更常已先走一步。
	好朋友，最好的朋友，永遠最好的朋友！
	他是誰？他在何處？最好的朋友是彌陀，
	彌陀願作你永遠最好的朋友。

	<hr /></li>
	<li>
	一個永遠不會說不的朋友，從未離開我。
	無論大小困難，我們的心都持守那金剛不變的佛恩。
	永不止息的愛，作你一生的朋友。

	<hr /></li>
	<li>
	⑴得人身應歡喜，⑵被救度更應歡喜，⑶自性無有不歡喜，⑷細胞須我以歡喜，⑸別人望我以歡喜。 
	以此五故，當大歡喜。因此，行住坐臥，時處諸緣，無不歡喜。

	<hr /></li>
	<li>
	如來以無盡大悲，矜哀三界，所以出興於世，光闡道教，欲拯濟群萌，惠以真實之利。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	為諸庶類，作不請之友；荷負群生，為之重擔。於諸眾生，視若自己。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	吾誓得佛，普行此願，一切恐懼，為作大安。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	我於無量劫，不為大施主，普濟諸貧苦，誓不成等覺。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	為眾開法藏，廣施功德寶。專求清白之法，以惠利群生。令諸眾生，功德成就。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	心或不堪常行施，廣濟貧窮免諸苦，利益世間使安樂，不成救世之法王。
	能救一切諸世間，生老病死眾苦惱。《如來會》

	<hr /></li>
	<li>
	輪迴諸趣眾生類，速生我剎受快樂。常運慈心拔有情，度盡阿鼻苦眾生。
	為彼群生大導師，度脫老死令安穩。《莊嚴經》

	<hr /></li>
	<li>
	三惡道中，地獄餓鬼畜生，皆生我剎，受我法化，不久悉成佛。《莊嚴經》

	<hr /></li>
	<li>
	佛心者大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。《觀經》

	<hr /></li>
	<li>
	大慈與一切眾生樂，大悲拔一切眾生苦。《大智度論》

	<hr /></li>
	<li>
	我為救度一切眾生，發菩提心。
	我願保護一切眾生，終不棄捨。
	我當於彼諸惡道中，代諸眾生受種種苦，令其解脫。
	我當普為一切眾生備受眾苦，令其得出無量生死。
	我寧獨受如是眾苦，不令眾生墮於地獄。
	以身為質，救贖一切惡道眾生，令得解脫。
	隨宜救護一切眾生，令出生死。
	度脫眾生，常無休息，無有疲厭。《華嚴經》

	<hr /></li>
	<li>
	但願眾生得離苦，不為自己求安樂。
	世間所有廣大慈，不及如來一分毫。《華嚴經》

	<hr /></li>
	<li>
	三界無安猶如火宅，眾苦充滿甚可怖畏。
	今此三界皆是我有，其中眾生悉是吾子。
	而今此處多諸患難，唯我一人能為救護。《法華經》

	<hr /></li>
	<li>
	唯佛獨是眾生父，於煩惱火而救拔。《大集經》

	<hr /></li>
	<li>
	十方如來，憐念眾生，如母憶子。《楞嚴經》

	<hr /></li>
	<li>
	慈心觀眾生，如母念一子。《菩薩念佛三昧經》

	<hr /></li>
	<li>
	我哀愍汝等諸天人民，甚於父母念子。《無量壽經》

	<hr /></li>
	<li>
	聲聞見眾生苦如割肌膚，菩薩見眾生苦如割脂肉，如來見眾生苦深徹骨髓。《守護國界主陀羅尼經》

	<hr /></li>
	<li>
	如來等視一切眾生，猶如一子。譬如一人，而有七子，是七子中，一子遇病，
	父母之心，非不平等，然於病子，心則偏多。
	如來亦爾，於諸眾生，非不平等，然於罪者，心則偏重，於放逸者，佛則慈念。
	佛見眾生煩惱患，心苦如母念病子，常思離病諸方便。《涅槃經》

	<hr /></li>
	<li>
	譬如長者唯有一子，其子得病父母亦病，若子病癒父母亦癒。
	菩薩如是，於諸眾生，愛之若子。
	眾生病則菩薩病，眾生病癒菩薩亦癒。
	眾生苦惱我苦惱，眾生安樂我安樂。《維摩經》

	<hr /></li>
	<li>
	佛光所照，常照如此，無間無救，諸苦眾生。佛心所緣，常緣此等，極惡眾生。
	諸佛心者是大慈悲，慈悲所緣緣苦眾生。若見眾生受苦惱時，如箭入心欲拔其苦。《觀佛三昧經》

	<hr /></li>
	<li>
	菩薩於惡人，所起慈悲，更甚於善人。《梵網經》

	<hr /></li>
	<li>
	積大善願，慈悲眾生，求頭與頭，求眼與眼，一切所求，盡能周給。《雜譬喻經》

	<hr /></li>
	<li>
	日月照諸華，無有恩報想；如來無所取，不求報亦然。《文殊菩薩所問經》

	<hr /></li>
	<li>
	是一千四佛所放捨者，所謂眾生厚重煩惱。專行惡業，如是眾生，諸佛世界，所不容受。
	如是眾生，斷諸善根，離善知識，常懷瞋恚，皆悉充滿娑婆世界；
	悉是他方諸佛世界之所擯棄，以重業故。《悲華經》

	<hr /></li>
	<li>
	深行大悲者，愍念眾生，徹入骨髓故。《十住論》

	<hr /></li>
	<li>
	菩薩念眾生，愛之徹骨髓，恆時欲利益，猶如一子故。《大乘莊嚴經論》

	<hr /></li>
	<li>
	如來為一切，常作慈父母，當知諸眾生，皆是如來子。釋尊大慈悲，為眾故苦行。

	<hr /></li>
	<li>
	如父母有子，始生便盲聾，慈悲心殷重，不捨而養活。子不見父母，父母常見子。
	諸佛視眾生，猶如羅睺囉，眾生雖不見，實在諸佛前。

	<hr /></li>
	<li>
	眾生受大苦，悉是佛之苦，恆時欲利益，猶如一子故。
	盲聾不見父，父母常見子；眾生雖不見，彌陀實在前。

	<hr /></li>
	<li>
	一切眾生受異苦，悉是如來一人苦，眾生不知佛能救，故謗如來及法僧。

	<hr /></li>
	<li>
	如來大悲不思議，二乘悲如割皮膚，菩薩悲如割脂肉，如來大悲徹骨髓。

	<hr /></li>
	<li>
	罔極佛恩報謝行，清晨夕夜但稱名；雖謂我稱並我聞，實是大悲招喚聲。

	<hr /></li>
	<li>
	我稱我聞此名號，慈親帶回之喚聲。當此計度心停止，突聞彌陀呼喚聲。

	<hr /></li>
	<li>
	慈愛之目無恨心，於諸眾生常生憐。眾生誰非你父母，父母諸苦當取受。

	<hr /></li>
	<li>
	父母付出全生命，疾呼窺井之幼子。

	<hr /></li>
	<li>
	一者決定深信：自身現是罪惡生死凡夫，曠劫以來常沒常流轉，無有出離之緣。
	二者決定深信：彼阿彌陀佛四十八願，攝受眾生；無疑無慮，乘彼願力，定得往生。《觀經疏》

	<hr /></li>
	<li>
	諸佛大悲於苦者，心偏愍念，常沒眾生，是以勸歸淨土。
	亦如溺水之人，急須偏救；岸上之者，何用濟為？ 《觀經疏》

	<hr /></li>
	<li>
	汝一心正念直來，我能護汝；眾不畏墮於水火之難。《觀經疏》

	<hr /></li>
	<li>
	以佛願力：五逆十惡，罪滅得生；謗法闡提，迴心皆往。《法事讚》

	<hr /></li>
	<li>
	諸佛所證，平等是一；若以願行來收，非無因緣。
	然彌陀世尊，本發深重誓願，以光明名號攝化十方，但使信心求念；
	上盡一形，下至十聲、一聲等，以佛願力，易得往生。
	是故釋迦，及以諸佛，勸向西方，為別異耳。《往生禮讚》
	</li>
</ol>

