title: "信 心"
date: 2016-09-11 12:06:25.573
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

### 慧淨法師 輯

<ol>
	<li>
	措己教人者逆，正己教人者順。只有自己被救，才能救他。自己解決時，一切解決。
	念佛者非勉強他人，唯自己一人，流露被救之法喜便可。
	但只靜述自己的法悅，聽眾自然隨喜而來。

	<hr /></li>
	<li>
	有法之處人自集，非人集，乃法使人集。能獨樂者，萬人亦和之。

	<hr /></li>
	<li>
	布教之中無布教，信念之中才有布教。布教之至極，必通安心；安心之至極，必通布教。
	述說安心時，大成功；演說教義時，半成功；表達自己的感想，大失敗。

	<hr /></li>
	<li>
	凡夫念佛，即離三界、生淨土、成佛果，微因著果，俗情難信。
	凡人所信，唯目與耳，耳目之外，咸致疑焉。
	都只限於紙上談兵，而非自己親身體驗。
	此道離你不遠，正在你口裡，在你心裡。

	<hr /></li>
	<li>
	信心如傳染病。
	欲正人者，必先自正；先正己，再正人。
	欲人信者，必先自信。先自信，再令人信。
	人必自侮，而後人侮之；人必自信，而後人信之。

	<hr /></li>
	<li>
	疑者事之害也，疑心既重，則萬境皆錯，最是害道第一事。
	疑者解之端也，故諸經序，有動執生疑。禪宗尚發大疑團。
	舜好問，好察邇言。孔子入大廟每事問。況出世大事乎。
	大疑是大信之基，要有大疑，才有大信。愈是大事，愈須大信。
	欲悟者，先起大疑團。疑心既生，必有得解之時。汝尚未疑，宜且思疑，疑成然後來問。
	大疑大進，小疑小進，能學者必能疑。凡應疑者疑，應信者信，解謎之道也。
	為學貴知疑，知疑貴問師，問師可釋疑，釋疑則有知。
	小疑獲小進，大疑得大知，知疑且善問，學成必無疑。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土宗是救度的法門，能救者彌陀，所救者眾生。彌陀是法，眾生是機；
	法者救機，機者信法；深信機無出離之緣，深信法救如此之機；
	法不離機，機不離法；機法一體，生佛不離。
	若無機深信，則無法深信；若無機法深信，則非真實信心，也非彌陀弟子。

	<hr /></li>
	<li>
	二種深信是淨土宗安心之極要。
	不信彌陀的罪，比殺人放火更大。
	一般佛教說煩惱惡業是最可怕的罪業，然淨土宗以對彌陀懷疑，才是可怕的罪。
	如果懷疑佛願之罪是大海，那麼殺人的罪，只不過是僅僅一滴水而已。

	<hr /></li>
	<li>
	雖是惡人，但信彌陀，亦勝世間之大善人。善惡以佛眼看，不以凡眼看。
	信佛救度即與佛一體，一呼一吸，等於都在念佛。
	有信心之處，行亦必具足。信心、救度、念佛是同時的，而且是一個。菩薩願行捲在行者，不信則已，信則功德成就，法體即是其行之阿彌陀佛在南無機中。
	此機不孤起，從法發起，法亦不孤起，依機成就。

	<hr /></li>
	<li>
	信任的根源，乃在於了解。相信為的是明白，明白為的是相信`（信為知，知為信）`。
	相信在先，明白在後。先信，信了就能漸漸明白。以信求知，非先憑信心，不能領悟。

	<hr /></li>
	<li>
	信心者，彌陀大悲心感應於凡夫心。大悲心月，映入凡夫心水。

	<hr /></li>
	<li>
	所謂宗教`(信心)`，是深隱於人心深處的神祕體驗。人的精神有不可測的深度，其底有佛。

	<hr /></li>
	<li>
	信仰與學問是個別的東西。信仰非語言非理論，乃從內心萌出的生命。
	有智人在佛前要不講道理，只聽從佛，佛怎麼說，就怎麼信。

	<hr /></li>
	<li>
	真實信心，若非一切之理解與道理粉粹，則不能獲得。
	事先重要的是理解、首肯，即使聽聞到合理承認，能夠頷首`(聽)`了，能夠首肯了，亦非信心，這只是知覺之事，口雖說首肯理解，然不可思議不可思議之外沒有`(聞)`。

	<hr /></li>
	<li>
	「自力」是不知自力無力，他力有力之心；只要知道他力，自力之心自捨。信心之筍若長，雜行之皮自落。

	<hr /></li>
	<li>
	捨掉自力是眾生所不能的，彌陀也早已知道，故不會如此無理要求。是使眾生自覺無能，捨掉自力，而慚愧低下頭時，才自然歸入佛力。
	對自己絕望時，他力信心才會活起來。

	<hr /></li>
	<li>
	只因你不信，你必啞巴，不能說話。
	我信，但我信心不足，求佛加持。

	<hr /></li>
	<li>
	信心乃光，是心即光明，復何謂。信德之光，信德活潑，信仰的篤實和真誠。

	<hr /></li>
	<li>
	一字真言：「信」。
	古人釋「信」：誠也、不疑、聽從，明、審、料想、知道、真的、確實、消息。
	信是力量：他將助你度過一切難關困境，使你得到不驚、不怖、不畏，取之不盡，用之不竭的無窮力量。
	信之必成之。信能使日日是好日，事事是好事。信能激發生命潛能，創造行動能力。
	一字真言：「知」。知是心的靈力，知是心的體。知是光明，不迷惑，不顛倒，身心得以安寧。

	<hr /></li>
	<li>
	聞信是「一念同時」。「說必次第」故，非有時間的前後，
	聞佛願之生起：信知自己是生死流轉之凡夫。
	聞佛願之本末：信知彌陀因果他力，決能救度如我之惡人。
	佛願之生起是為生死流轉之凡夫，佛願之本末是攝取眾生因果二力。

	<hr /></li>
	<li>
	信心與三業之關係：
	1.信心必然現於三業。
	2.三業難測有無信心。
	3.信心一味報謝千差。

	<hr /></li>
	<li>
	今日之善，不能補昨日之惡；一生之善，不能補累生之惡。善是本分，但惡將如何？
	只有信佛，一切罪皆消。老老實實承認自己不能行善，而信佛獲得重生。
	沒有彌陀，沒有希望。彌陀願行，承當眾生一切罪惡。
	信靠彌陀，罪得消除，心靈才有真正的健康。

	<hr /></li>
	<li>
	歡歡喜喜的信佛，罪得消除。罪得消除的平安，才是真正的平安。
	人性是脆弱的，而我自己比別人更脆弱。唯有信順彌陀，人才有救贖的可能。

	<hr /></li>
	<li>
	行善如登，行惡如崩。要行善尚有惡同在，心有惡故。
	信佛有佛的力量，我們才能行善。內有良善生命，外有良善生活。行善有能，拒惡有力。
	信佛才有力量來行善與拒惡。信之後才講善惡，才行善有能，拒惡有力。

	<hr /></li>
	<li>
	佛願真實，客觀存在。雖煩惱重重，然冷靜迴光返照，佛願依然存在，真實不變。
	信心者此，大安者此。

	<hr /></li>
	<li>
	信是力。發現到絕對信賴的主人跟隨著，不覺間勇氣百倍地向前直往。
	不是自己的力量，是對主人絕對信賴的「信之力」。

	<hr /></li>
	<li>
	人不能事奉兩個主。信與不信，不能同居一室，同負一軛。
	既信彌陀，就不要再煩惱。深知安樂在我心中，因彌陀與我同在。
	只有彌陀才能真正滿足人的心。彌陀就是生命的糧，信彌陀的永遠不渴。

	<hr /></li>
	<li>
	人若知道他的需要，就會信彌陀為他的救主，
	因為唯有彌陀，能解決人生的苦惱，能滿足人生的需要。

	<hr /></li>
	<li>
	依自然法則，人人都有一死，死後還有輪迴。
	人不想提起一件自然現象──死，是等於沒有追問過──生。
	信佛人的死是勝利的凱旋，新生命的延續。
	神識離體後，蒙佛接引，進入光明世界──無量光明土。

	<hr /></li>
	<li>
	信從聞生，聞從佛生。信道從聽道來，聽道從佛的話來。信仰從聞開始，聞是由於佛的語言。
	信由聞佛語而生，佛的話能在人的生命裡產生信心。所以佛的話是信心的源頭。

	<hr /></li>
	<li>
	事實──信心──感覺。
	不要靠自己的感覺，憑事實不憑感覺。
	是事實的火車頭開動我們信心的車廂。

	<hr /></li>
	<li>
	得救是佛的本願名號，確知得救，是由於經中的語言。佛語不虛妄，佛語使我安心。

	<hr /></li>
	<li>
	彌陀光明已攝取念佛人，因為佛是信實的，經是可靠的。
	阿彌陀佛的悲願引起我的信心，是阿彌陀佛的悲願使我永遠得救。

	<hr /></li>
	<li>
	我沒有真實的信心，阿彌陀佛給我真實不變、金剛不壞的信心。
	並不是照著我們的信心，因為我們本來就沒有信心。而是照著我們從佛那裏所領受的信心。

	<hr /></li>
	<li>
	真正的信心不能以別人的經驗為基礎，乃是以佛經上聖言量，佛的話為準則。
	信心以事實為據。若沒有佛的聖言量，我們的信心就成為海市蜃樓，沒有真正的根基了。
	不以感覺感受或感應體驗為信，以名號教理為信。
	信佛的話是救恩的重點，佛的話會成為我們的力量。

	<hr /></li>
	<li>
	信心不在於我們情緒的高亢或平穩，而是依靠佛對他話語的保證。
	我們應不問我們自己的情緒如何，徵候如何，或信心有無，而只應問佛說過什麼話。
	信心就是在安靜中知道有佛，有救度，不憑感覺，不憑徵兆。
	當人仰望太陽時，他自己的影子就在他的背後。

	<hr /></li>
	<li>
	雖然你信靠不住你自己的心，佛願卻是全然可信靠的，你當信靠彌陀的本願。

	<hr /></li>
	<li>
	信心是根據佛的事實，及經典的可靠，不要根據我們的感覺，因為感覺容易改變。
	問題不是「你甚麼信」，而是「你所信的那一位是可信的」。
	得救不在乎你什麼信，而在乎你信誰。
	所謂信心，一般以為自己的心盡力去信是很重要的，而對信仰的對象毫不去考慮，這是天大的錯誤。
	信仰的重點，不在人這邊，而在佛那邊。唯有佛是絕對真實之故，無信心的我才有信，才能起信。

	<hr /></li>
	<li>
	不真實而虛偽的東西，是不能建立起信賴關係的。我雖不真實，然而阿彌陀佛常真實。
	我心虛假，唯佛獨真。

	<hr /></li>
	<li>
	信心不僅是一種主觀的心理狀態，因他常有客觀的事實根據，一個完全與主觀感覺無關的客觀事實。

	<hr /></li>
	<li>
	信心以事實為據。事實乃是不變的，即使我們不相信他，他仍然是事實。

	<hr /></li>
	<li>
	倘若我們相信感覺過於相信佛的語言，我們就是以佛為說謊者。

	<hr /></li>
	<li>
	信心不是信靠信心本身，而是信靠佛經的事實，佛本願名號的事實。

	<hr /></li>
	<li>
	若想得到信心，首先需要找到一個長久堅固、慈悲智慧而可信的事實，作為我們的根據。

	<hr /></li>
	<li>
	我愈想看看我的信心，卻愈看不見。看錯方向了，所以找不到信心。
	信心和視線一樣，必須有對象，信心所依靠的對象，不是信心本身，而是因信得見的事物。
	信心不是來自對自己靈性的一再反省與檢討，經常注意心跳，只有使我們的心跳更不規則。
	只有當我們全心關注「佛是什麼」和「佛說什麼」時，信心才會成長。

	<hr /></li>
	<li>
	信心就是不看自己，只看慈悲的佛。信心是不看環境，完全信賴佛的話語。
	不顧環境險惡，單單信靠佛的話。
	信心若常受外在的環境，或內在的感覺影響，是靈命不成熟的表現。
	信心的操練，就是要我們多想我們所信靠的救主彌陀，而少想我們的信心。
	信心就是只看彌陀，仰望他，想念他。信心就是靜下心來，安息在佛的平安裡。
	把信投入信箱之後，就任憑他去。把事情交給佛之後，就讓他去了，佛必成全。

	<hr /></li>
	<li>
	信佛的人無界限，不分那種身份的人。叩門即入，與佛同座。
	信不在乎人的智慧，乃在乎佛的大能。信順勝過獻祭，信佛勝過供養佛。
	信則得到，已成就故。以信心祈求，用耐心等待。你的信心在哪裡？你就是個信心的容器。

	<hr /></li>
	<li>
	信即是接納。接納彌陀作為我的救主。接納其功德在我內心，引導我的人生。

	<hr /></li>
	<li>
	不應當說不會，應當相信，在人不能的，在彌陀凡事都能。

	<hr /></li>
	<li>
	身體沒有靈魂是死的，信心沒有行為也是死的。沒有行為的信心是死的。
	信心不是抽象的，而是外在的舉動。信佛的人，腹中必有活水湧流而出。
	應當因信而活，不因感覺。

	<hr /></li>
	<li>
	何謂重生：信佛，有新性情、觀點、生活。

	<hr /></li>
	<li>
	紙花就是紙花，再怎麼漂亮，也不能飄出香味。
	真花就是真花，縱使缺了一瓣，一樣芳香撲鼻，引來蝴蝶。
	</li>
</ol>

