title: "淨土短文`（一）`"
date: 2016-10-31 23:31:11.150
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

<ol>
	<li>
	淨土宗創立在隋唐時代，創立之時才是最圓滿的，後世宋明清不可能超越之。如長江源頭的水很清淨，是可以直接喝的，越到後面，旁系污水越匯越多，到長江口的水還能直接喝嗎？

	<hr /></li>
	<li>
	祖師選擇之標準有三：`（一）`著作之有無，`（二）`所說之了否，`（三）`開顯之釋功。 二道鴻判龍樹功，宣布一心天親功，顯示他力曇鸞功，二門廢立道綽功，古今楷定善導功。 本師龍樹摩訶薩，伏承尊語歡喜地；歸阿彌陀生安樂。 此土入聖難，二由一證。

	<hr /></li>
	<li>
	善導《觀經疏》：`（一）`九品唯凡，`（二）`是報非化，`（三）`念佛往生報土，`（四）`名號具足願行。主張凡夫入報以楷定古今。
	善導大師思想體系：二教，二藏，二門，二信，二行，正行，正定業，本願稱名、凡夫入報。
	正：守一而止為正，止於所應止之處而不動為正。行：行業，修行。
	雜：五色相交。種種物混雜一處之狀態為雜，雜沓、混雜。
	前三後一行，意直念佛恩，亦不名為助業也。
	總通五念，稱念為眼。偏標念佛最為親。
	乃至一念：`（一）`善導以上盡一形，下至一念`（一聲）`之稱名念佛。`（二）`真宗學者解釋為獲得往生心行時刻之一念，亦即信心之一心。

	<hr /></li>
	<li>
	失念稱名：因造惡之報而臨終苦逼，遇善知識之教，苦逼心亂之當下稱名念佛，謂之失念稱名。
	如《觀經》「下品下生」言：「或有眾生⋯⋯除八十億劫生死之罪。」
	因此，具足十念之稱名，一生造惡之人，亦得消除八十億劫生死之罪，而往生極樂淨土。

	<hr /></li>
	<li>
	《往生論註》是一本組織他力思想的書，也是給淨土法門帶來一個很大轉機的著述。
	淨土法門有否依據《往生論註》，其思想會有很大的差異。

	<hr /></li>
	<li>
	《大阿彌陀經》第十七願：使某作佛時，令我洞視徹聽飛行，十倍勝於諸佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。
	第十八願：使某作佛時，令我智慧說經行道，十倍勝於諸佛。⋯⋯
	第二十四願：⋯⋯令我頂中光明⋯⋯絕勝諸佛。
	《平等覺經》：我作佛時，令我光明，勝於日月諸佛之明，百億千倍。
	《如來會》：彼二十一俱胝佛剎，法處比丘所攝佛國超過於彼。

	<hr /></li>
	<li>
	佛住何處？常寂光中。常寂光何處？整個虛空。
	成佛之後，其精神皆融入大化之中，與法界同在。
	佛之法身，等於虛空，充滿法界，橫遍豎窮。無時不在，無處不在，無有障礙。
	在我前，在我心，隨順世間，救度眾生。

	<hr /></li>
	<li>
	佛經說：「二乘之悲，如割肌膚；菩薩悲心，如割脂肉；如來大悲，深徹骨髓。」
	古人云：「天地與我同根，萬物與我一體。」
	我們偶爾處境遇緣生起惻隱之心，也是因為在內心深處的深處與對方是一體的，
	比如看對方疼，自己心也跟著疼。

	<hr /></li>
	<li>
	名號是事理無礙法界。
	佛能以功德成名號，凡夫即不能，此是「事理無礙法界」。
	以果地覺為因地心：以名號為凡夫的信心，名體一如，事理無礙。
	十法界眾生，法界即境界，十種境界之眾生。界：差別、分別，十種眾生境界的差別。
	佛之境界可以「四無礙法界」解釋，名號是事理無礙法界，如「諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中」。「法界身」：非法身，法身無形無相，法界身有，是九法界之身。即眾生界，佛要度眾生的境界。佛自動來找我。
	法界身者，無礙之佛智也，身遍、心遍、無礙遍。離佛智豈有法界！
	佛的法界身都能入一切眾生的心想中，故是「事理無礙法界」，故言「不可思議功德」。
	如念一句佛名，佛已入此人心中。眾生三業皆不出佛之見聞知，佛度眾生皆無礙。
	凡夫如影，是假相，佛常真，真的要度假的是完全無礙，名號是救度的「法」。
	名即體，理施事，事即理。電是體，光明是用。佛於真諦無住，俗諦無礙。

	<hr /></li>
	<li>
	「報身」指由於過去的願力和經歷不同，因而成佛的時間、因緣、度眾的情形也有所差異。
	阿彌陀佛`（無礙光如來）`─事佛─報身：
	體—實相身—自利圓滿—大智門—大智證實相—義—光明 光明實相—光明攝法身—設我得佛。
	用—為物身—利他圓滿—大悲門—大悲利眾生—名—名號 名號為物—名號攝眾生—若不生者。
	光明名號，一體不二。
	一切諸佛中，「是實相身」「是為物身」之自利利他圓滿之佛，除彌陀外，別無。
	雖愚鈍下智凡夫，知是救我之彌陀，決定信順，即是知實相身、為物身，是如實修行。

	<hr /></li>
	<li>
	極樂世界雖云去此百萬世界，論其蹟則不勝其遠；然佛之慧性，含虛空世界，故無所不在。
	是以一切眾生，舉意動步，皆在佛之性中，至心懇切，無不應驗。`（龍舒淨土文卷八）`
	往生極樂，即不生不滅之謂也。極樂是超越相對性，不生不滅，自性本具之樂，自性所生之樂，涅槃真性之樂，無明盡除，真如自性全現之無為樂，無作、無為、無生。皆受自然虛無之身無極之體。往生彌陀淨土之生是無生無滅之生，是無量壽，是絕對非相對，即時得無量壽。
	佛心、佛身、佛土皆以真如自性為體，真如自性廣大無邊。
	一法身，「一」是平等無差別。
	彌陀真實報土是涅槃境界，遍一切處，故即諸佛亦從極樂界中出。
	如來淨華眾，正覺華化生：既是正覺所生，故亦成正覺，因同果同。
	在彌陀慈光攝受下，終於享受到大解脫、大自在。

	<hr /></li>
	<li>
	往生彌陀淨土之後，都是清淨、不退轉，一生補處的菩薩。
	往生彌陀淨土的眾生，不可唯以下劣的善為根本的。
	執持名號，願聞其聞，願憶念，⋯⋯心不迷亂，願憶念。`（梵文小經）`
	</li>
</ol>

