title: "淨土短文`（三）`"
date: 2016-11-10 16:34:15.440
update: 2016-11-10 18:14:06.937
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

<div>
<table border="0" id="table3" style="width:83%">
	<tbody>
		<tr>
<td>
<ol start="17">
	<li>
	二種深信是宗教之最高峰，淨宗之眼目。
	明信佛智：此但信佛之救度便可，信佛成就我之往生便可。
	作諸功德：1.念佛，2.為報答佛恩所作之護法、弘法等事。「信心迴向」：捨自力向他力。
	信行一致，迴向名號為信體與行體，謂之他力迴向之信行，故謂大信，大行。
	願成就之「信一念」為淨土宗安心之根本。
	安心是本，起行作業是末。本立而末成，本立而道生。一宗之根本，即在安心。
	信者，即是「真也、實也、誠也」。真實：真，不假。實，不虛、不偽。
	立在生死岸頭上，絕無任何不安，方是真實信心。
	信：明朗生活，疑：黑暗生活。魔鄉不可停。魔鄉：指無明、疑心、不信、不安，三界、六道。
	不是祈求期待，而是已成。既信「將來必定」，當信「現在已定」。
	平生若能信心決定，臨終何懼妄想雜念。
	信心是佛觸動眾生，使眾生發起。信心──感受──被佛所感化。
	信者即是觸其光明。信心是最高善，超越善惡之善。
	所謂五逆謗法，實際是指違背本願之事，既誹謗正法，即不信本願。
	完全心安之後，心情不覺開朗，容貌有了光輝。真是「心安顏明」。
	我們不能同時擁有兩個完全相反的信心。
	沒有體驗過自力無效的人，自力會從他身上消失嗎？
	啞巴燒香，心到佛知。娶媳婦賣地，誠心誠意。信乎！至誠必感，有感必應。
	似如往生之一大事，非凡夫之計度。此一言之下，臨終病人，突然領悟彌陀大願而往生。
	信仰支配行為。真實行從真實信來，有真實信方有真實行。
	悲心徹骨，如母念子。真之父母者，信心、安心，不需要，難道有義子嗎？
	信有佛，並信佛之功德是我的，如信有銀行，並且銀行之錢是我的。
	信本願力，非有念，非無念。無能稱之功，功在法體`（佛願、佛名）`。
	阿彌陀佛是要救度沒有任何辦法的人，能知道這點即是信心。
	通過聞的作用，佛心成為自己的信心。
	使不能生而生，若不生者之誓，故名超世。
	看似自相矛盾，但兩邊都是實在的，是人不能想像，故言超世。
	若不領悟佛智，則不會了解自己是無有出離之緣。
	佛所度之眾生是以五逆十惡為標準。這才是大慈悲。

	<hr /></li>
	<li>
	三信十念──正因，往生正因。若不生者，不取正覺：得益。
	乃至十念含信行之二，即信亦是乃至十念。論其行者，即十聲一聲，言其信者，即一念十念。
	乃至十念──平生之念佛，至臨終之十念一念。曇鸞釋為「無間相續」。
	經言十念者，明業事成辦耳。由彌陀願力故，十念業成。不爾，本願應無作用。
	本願法門不只「往生」，而且已是「生往」。
	至心與欲生心之二，攝於信樂之一，此謂之一心，又云一念。
	蓋信喜心誠即是至心，其心即為欲生淨土之欲生心。
	至心──佛之真實心，不生不滅，永恆如此。
	信樂──佛之智慧心，唯彌陀有此智慧使我起信，佛力自然策動我起信心。
	彌陀正覺之外，無我往生之體。阿彌陀佛以眾生之往生，為南無阿彌佗佛。
	淨土宗以聞彌陀救度為中心生命，一切皆還原於彌陀救度，離彌陀救度無淨土宗之教。

	<hr /></li>
	<li>
	如彼名「義」：作用，名號妙用。信與名義不相應則是錯誤之信。
	念佛：念佛之救度眾生之功能而無疑，故能破闇滿願。
	與名義相應，即是如實修行，如口稱父親，當知父心，知父物則我物。
	不如實修行相應：信不具足；與名義不相應：聞不具足。
	信心歡喜，如實修行故，信具足。聞其名號，與名義相應，聞具足。
	無明──
	總：煩惱無明，一切無明，生死之因，業煩惱。
	別：疑無明，疑佛本願，不了佛智。
	以淨土宗而言，疑本願是一切無明之根本，眾生生死之根源，
	法然上人言：「生死之家，以疑為所止；涅槃之城，以信為能入。」
	願──
	總：眾生一切願，成佛願。
	別：往生願，此是眾生一切願之根本。`（眾生所願樂，一切能滿足）`實相身，真實相之身，法性法身，遍一切處，無形相，無所住。
	無相而無所不相，隨機緣顯無邊色相。
	實相無相、無智、無知即無妄相執著之知，故顯本有真知。
	所謂無知無所不知，無相無所不相。
	為物身，救度眾生之身，方便法身，有形相。
	實相身，遍一切處，故能度任何處之眾生。
	佛心只有度眾生的一個心，「佛心者大慈悲是⋯⋯」不知，不信，故不相應，不如實修行。
	真實信心是「淳心、一心、相續心」，始終一貫，始終不二，臨終相續。
	一心之內容則此三心──
	淳心：純真性；
	一心：決定性；
	相續心：持久性。
	純實之淳心，無二之一心，不變之相續心。
	`（「念」不相續：念通信與行。）`
	</li>
</ol>

<hr />
<div>
<table align="right" border="1" cellspacing="1" id="table4" style="height:52px; width:44%">
	<tbody>
		<tr>
<td>
信受彌陀救度 專稱彌陀佛名
願生彌陀淨土 廣度十方眾生
</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>

</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>

