title: "淨土短文`（十）`"
date: 2017-01-05 12:35:22.973
update: 2017-01-10 10:10:22.013
author: 慧淨法師
toc: true
tags:
    - 慧淨法師/法語	【法語　二】
preview: 

---

<ol start="45">
	<li>
	自覺乃對自己之能力非常清楚。對自己認識不清，豈能靠佛。
	跛腳要坐車，故須仗佛力，乃是老實。
	錯估自己能力，乃為愚痴；衡量自己能力，仗佛力，乃真大智慧。
	猶如洗衣，手洗是洗衣，用洗衣機也是洗衣。前者自力，後者他力。
	假輿馬者，不勞足而致千里。五里一里孰近？汽車徒步孰快？
	白道─清淨願往生心`(機)`，願力之道`(法)`。
	往生之道者：忘善惡，離自力，憑本願，一向專稱而往生。
	離佛無我，離我無佛；無離彌陀之我，無離我之彌陀。
	彌陀本願者：彌陀之物即我物，父之寶即兒寶。父母物，即兒物。
	集諸善萬行為念佛一行。善本`（因位）`因地心，德本`(果位)`果地覺。
	有聲之光明，名號；無聲之名號，光明。攝取者，抓住脫逃之人而不放也。
	有聲之聲百里韻，無聲之聲天地韻。

	<hr /></li>
	<li>
	一切先尊佛為大，以佛為尊，讓佛居首位。將佛擺在首位，就能成就一切事，與佛建立關係。
	做什麼還在其次，先去親近佛。佛要什麼？要我親近他。
	佛來是要叫人得生命，並且豐盛。使你活命，使你豐富的活命。
	彌陀所賜的，遠超過我們所求所想。
	佛將各樣的恩惠加給我們，使我們凡事常常充足，凡事謝恩。
	念佛人之身是彌陀的殿堂，念佛人之生命者，至寶至貴至重。
	遇到佛是一生之福。應以彌陀為念，榮佛利人為事。
	宗教是人生最後的歸宿。往生是真善美的開始。人生的生命為念佛而生存。
	以佛法為主，世間為客。外在的一切是生活的依靠，但非人生之目的。
	只要能達到往生的目的，可以不惜犧牲。
	南無阿彌陀佛是真正父母，看著我，護著我，等著我。
	佛教濃縮為三條：佛看著我、護著我、等著我。彌陀比空氣更接近我。

	<hr /></li>
	<li>
	淨土宗不別需懺悔方法，信自身是罪惡生死凡夫，專稱彌陀佛名，不見罪福相，但法德有自然消除之益，何須隨犯隨懺而使清淨！故言念念稱名常懺悔。常能念佛者，常懺悔人也。
	佛是救生死輪迴之大災，信佛念佛是真懺悔。
	決定能往生才是真懺悔，即信心決定，此一生只一次。
	拜懺以何為標準，要拜到甚麼地步罪業才完全消盡？
	惡人之語者，「人」之代名詞也。「惡人正機」者，以「人為正機」，以「人為正客」。
	絕非在倫理道德上或法律上，積極的去做惡的人才能被救等。
	斷定所有的人為惡人，所有的人都是阿彌陀佛拯救的對象。
	疑心之善人，非認為他是善人，是對尚未發現自己的惡，而自慢以為是善人。
	彌陀受同體大悲之催，不能不救我，受益受損，苦樂皆同體，如四無礙。
	無論何時，皆罪業深重；無論何時，皆蒙佛救度，我們是蒙恩的罪人。
	我學佛一生，終無所得，唯知彌陀必救我而已。
	我心無一不可靠，唯一可靠是彌陀慈悲佛力。彌陀是我無限的能力，稱念佛號即綽綽有餘。
	在彌陀的面前，道理、理論，都是虛假、戲論。
	是給佛背負，不是背負佛。

	<hr /></li>
	<li>
	謙敬等者，示信受相。謙者卑退，敬者致恭、不自滿。卑退之意，屈己下物。
	謙敬者，淨土安心最要處。謙故捨自力，敬故憑他力。信機信法之釋本乎此。
	慚愧常與恭敬相應，以信機故，慚愧常生，以信法故，恭敬愈至。
	奉獻應在暗中。凡夫沒有一個因為善事功德能蒙佛救，因為善事功德本是叫人知罪。
	無論做什麼事情，都要從心裡做，像是給佛作的，不是給人做的。佛不像人看人，佛是看內心。
	佛要我們聖潔，不管在言語、心思，或崗位上。
	乘大悲願船，浮光明廣海，至德風靜，眾禍波轉。過著順境感謝、逆境懺悔之歡喜生活。
	</li>
</ol>

